---
title: Андрей Белый. Евангелие как драма
---

# Андрей Белый. Евангелие как драма #

### Предисловие: испытание мыслью ###

“Евангелие как драма” - заключительная часть
неопубликованной статьи “Кризис сознания ” теоре-
тика русского символизма Андрея Белого (Бориса
Николаевича Б угаева (1880 -1 934 ). Текст готовится
к печати в книге “Испытание кризисом ” (Изда-
тельство “Русский двор ").
Являясь представителем нового религиозного
сознания в России, Андрей Белый стремится найти
ответ на вопрос, возможно ли преодолеть кризис
современной жизни, который проявляется в раз-
рушительных силах: междоусобиях, войнах, болезнях,
наконец, “коллективном помешате/1ьстве”? Сви-
детель двух революций, первой мировой войны,
открытия ядерной энергии, он чутко улавлиеает
приближение новых катастрофических потрясений.

1 2 А
 
Термин “богословие” языческого происхождения.
Христианство признает его “своим "лишь в І У в. В
античности же “теологом "или богос:ловом~”называли
поэтов, так как они занимались вопросами происхож-
дения мира (космогония) или богов (мифология). В
христианстве - “богословие "-_ учение о природе и
сущности Божества. (А. Шмеман, Введение в
богословие, М., 1993.
Жизнь Христа - Символ, точка пересечения всех
Стітгтических исканий человечества. В нем А. Белый
видит внутреннюю целостность двух противополо-
Э/СНЫХ “богословий ”: языческого и христианского.
170Эт0му Иисус Христос: к '
- и светоч миру;
-_ и Бог образов богов, возникших в истории;
Н и светоч “Я” (Не 'ЭЧ"- а Христос во мне ”).
Э. Чистякова.
3

І
Фигуры Евангелия от Иоанна ослепительно яркие
- они нарисованы кистью огромного мастера: кроме
центральной фигуры живыми проходят Иуда, Фома,
Иоанн, Каиафа, Пилат; но особенно жизненно Петр.
Мы читаем слова “Благовествова.ни.я”, или при-›
никнув к словам, богомольно; мы их принимаем на
веру; рассматриваем краски и фабулу, как драма-
тический эпизод; мы не можем; обратноюлова
отвергая, исследуя критикой частности данных кар-
тин, неосмысленно мы отвергаем огромную правду
эстетики стиля, характера всех композиций; сказать
“Бла.говес~т.вование" _- произведение, равное
Рафаэлгвой кисти, - одних оскорбит, а других -_
удивит: кто окинет слова “Б/шговествования” взором
художника? Здесь -~ не поэзия: с этой мыслью скорей
согласятся и скептик и мистик; для мистика образы
жизни Христа превышают искусство; для скептика
- в образах этих дается “Неправда”; поэзии нет для
того и другого.
Поэзия здесь проницает последний (стены) каждый
штрих фразы, который становится символом; мы в
Рафаэле дивимся высокому типу Мадонны, удив-
ляемся красочной гамме, орнаменту складок, в

14
которые кроются дивные персонажи картин; но
изящество частей тонет в божественно целом; в
Евангелии совершенней детали; строжайший,
придирчивый взгляд не откроет падения “стиля” в
незначащих частностях. Где вкусовые ошибки?
Энергия, сжатость и яркость: кто читывал более
краткий роман? И кто видывал более мощную драму?
Где “типы” рельефней? Где - более образов? -
Кто же вскричал в изумлении: “Стиль написания
Евангелия - чудо искусства?”р -- “Евангелие _
значительнее искусства” - ответят, потупив глаза;
но быть “более” вовсе не значит: отсутствовать в
меньшем; я знаю поклонников Ницше; они “Зара-
тустру” считают огромней Софокловых драм и
сладчайших сонетов; однако они разбирают “стиль”
Ницше, эвфонию слов, яркость красок и дикие ритмы
летающей фразы; присутствие ритма и красок не
может унизить гармонию “це/шго”; “целое” больше
проблем стилистических; “целое” - это и в “стиле”.
Воистину “стиль” написания всех четырех “Благо-
вествований", когда мы вникаем в него, прибавляет
нам многое, что никогда не откроем рассудком;
вытаскивать “правду мора./ш" из жизни картины -
наверное значит: убить эту правду, как правду
конкретную; много веков убивали картины Евангелий
в скудном каноне, оттуда нахватанных “истин”, создав
впечатление, будто и нет ничего, кроме “Истины” в
этом каноне, в “Истине” жизненной всех четырех
“Благовествованшї” СОЗДЄ-ЦП/І - ходячую истину нашей
религии, вооружив против “истины” ищущих
жизненной истины: варварский вкус моралистов,

15
теологов, аллегористов за 20 столетий успел захватать
переливные краски и “ратсамт/' догматов стиснул
сладчайшие ритмы; так люди со вкусом бежали от
этих страниц, пропечатанных жирными пятнами
пальцев столетий; “страницы”, покрытые жирными
пятнами пальцев, воистину стали невидимы (столько
на них оседало и грязи и пота); эстеты и скептики в
неотмываемом слое, покрывшем слова “Благо-
вествования”, привыкли рассматривать только
“ходячие истины” - о, не поэзии: более!
Вот почему надо их реставрировать: смыть жир
и пот с утонченных красок; признать “Благовес-
твования" перлом поэзии: кодексом “стиля” -
высокого стиля!
Какое богатство душевных штрихов: Достоевский,
Толстой - примитивны сравнительно с тонкой
структурой характеров евангелиста Иоанна. Конечно
жеї фабулою Достоевский воспользовался в “Инкви-
зиторе"; этот последний живет в Каиафе, который,
Христа осуждая, изжил бесконечность сомнений; и
-- драму сознания; он и не знал, что свершится; Иоанн
указует: когда Каиафа гласит на совете старейшин,
что лучше Христу пострадать за народ, он дает
предсказанъе: стало быть, еще не знает того, что
свершит; и не зная того, что свершит, он дает
предсказанье о смерти Иисуса, глубоко проникнув в
еличие мессии. Да, Каиафа есть скептик; не верящий
3 Бога; в величие Рима он верит; и - Рим ненавидит;

16
когда бы он верил, не мог бы предать осужденью Того,
Кого он признает быть достойною жертвою.
Вот текст: “Один же из них, некто Каиафа... ска-
зал им.: вы ничего не знаете”(Ин 11:49). Тут
обрисовано: схваченность воображенья Иисусом:
другие не знают Иисуса: он - зшіет; и говорит: “...
лучше нам, чтобы один человек умер за людей,
нежели чтобы весь народ пог.иб”(Ин 1 1:50).
Предуказан мотив осужденья: не "преступление" есть
причина смерти, а страх перед Римом: народ,
объявивши Иисуса царем, вероятно, восстанет на Рим
и -- погибнет; наверное, сам Каиафа охотно восстал
бы на Рим; и признал бы Иисуса: венчал бы на царство
Его (против Рима); но он зоркий политик; Рим силен;
пусть лучше умрет Тот, Кто, быть может, достоин
взойти на престол.
Перед нами ~ пошатик и скептик, затаивающий
желанья свои (а желанья его - независимость нации).
Медлит с решением он: прекратить жизнь Того, Кого
втайне боится его “суеверие” (он суеверен, как
скептик), и где-то звучит в Нем: “А может быть, это
- Мессия: кто знает'?” В нем что-то шевелится:
собственный акт осуждения он прорицает: “Сие же
он сказал не от себя... будучи на тот год
первосвященншсом, предсказал, что Иисус умрет за
народ../' (Ин 11:51).
Не случайны слова - “предсказал” и “не от се6.я”;
это место не вскрыто; случайность тех слов на совете
в устах Каиафы есть фактор, меняющий наш смысл
пониманья; Каиафа еще не знает, что скоро осудит
Того, Кого сам же считает он жертвою: жертва -

17
священна; не может она быть нечистой; слова Каиафы,
слетевшие с уст Каиафы случайно, - немедленно
приняты: “С этого дня положили убить Его” (Ин
11:53). Воображаю себе потрясение Каиафы: “про-
рочество” стало решением тут же; естественно,
вынужден был он по сану его привести в исполнение:
ныне “пророчество” стало - намереньем; он надевает
личину актера; актерствует он на суде: разрыванье
одежд, вспышка гнева - актерство: для толпы, для
народа, которого нужно спасать от опасности; кабы
не спаянность Рима, “опасность” такому политику,
как Каиафа, казалась бы благом: для дела восстания
нужен герой - кандидатом в цари; и он - есть; нд,
наверное, Рим одолеет; и стало быть, “благо” в данных
условиях - только опасность: виновник жепанных
надежд превращается в Жертву: на Жертву излил
Каиафа притворные гневы свои: рвал одежды; народ
подстрекал.
С той минуты, как беглое слово “пророчества”
принято “де./сом", он вынужден дело вершить; он _
вершит; и - актерствует: он -- Инквизитор теперь.
Этот ритм назревающей драмы сознанья зажат в
пяти текстах; раскрытью их мог бы быть посвящен
содержательный том; нарисована невыразимая
сложность всего поведения Каиафы с лежащею
драмой под нею, которую должен он вынести; имен-
но: встреча сознанья с глухим подсознаньем, которое
вырвалось вовсе невольным пророчеством и в тот же
миг стало фактом.
В пяти только текстах - сплетенье мотивов, ко~
торого мы не встречаем нигде у великих психологов.

18
Лишь Достоевский в “Легенда” своей отражает иные
из граней: сложнейшей мистерии. Драматургию
Шекспира - вскрывали; у Ибсена были достойные
критики. Драматургия Евангелий - где? Кто в нее
углублялсят?
3
Не думаю, чтоб Каиафа естественно ненавидел
Иисуса; однако: он всюду стоит за толпой, разжигая
ее; эти дикие страсти Пилату претят; он за взрывами
уличных чувств презирает интригу; и -_ видит
насквозь Каиафу. Иисус же политик: для Рима
опасней стократ Каиафа; Пилат это знает: дарит он
“Царя” иудеям, дразня Каиафу; причуда Пилата
становится символическим фактом: и Рим коронует
Иисуса царем Иудеи: “се, Царь ваш!"
- “.., возьми, распни Его!
Он повторяет:
_- “Царя ли вашего распну'?”
Но “интрига” упорствует:
-~ “Нет у нас царя, кроме кесаря”.
Этот отказ от царя иудеев становится вновь сим-
волическим фактом истории; тут предрешают они
разгромление иерусалимского храма, рассеяние
нации, переплетенье ее с “государственным прин~
Ципом" Рима.
Под “кесарем” мы разумеем всемирное госу~
дарство, которому иудеи позднее так пламенно служат.
за

19
Первосвященники учат Пилата: “не пиши: Царь
Иудейский, но что Он говорил, Я Царь".
И -- символическим жестом опять отвечает Пилат:
“ что я написал, то написал" (Ин 19:21,22).
Так Иисус коронуется Римом; и в Риме позднее
воздвигнуг престол для наместника царского: папский;
и все католичество есть сочеганье Царя Иудейского с
кесарем; вместо узнания тайны двух принципов (“ІеЅиЅ”
и “СІ1гісшЅ”) подмена, где принцип Христа подмепяется
государственным принципом; принцип Иисуса
становится принципом власти церковной; “хрис-
товство” церковное есть иезуитство; мирскоё
(вселенское) -- явно теряет свой лик; и безлично живет
в искаженныхч мечтах социального равенства; спор
Каиафы с Пилатом продолжен борьбой императоров с
папами, клерикадмзма с растущей вширь демократией;
поздний Пилат - Робеспьер; Каиафа -- святейший
седой Инквизитор, вступивший на римский престол.
Христианство расколото: кесарь и царь стали
“миром” и “Римом”. А Петр - ключарь церкви.
Сознаньем дневным Каиафа был скептиком, а в
подсознанье - фанатиком, ждущим мессию - Царя;
“фанатический” Петр, признавая Христа, понимал
материально его как Царя Иисуса; нутро земное Петра
оживало сознательно - в каверзах Каиафова дела;
своей земною пророческой волею был Каиафа, как
Петр, мессиански настроен; как Петр, был фанати-
ком он.
В Ватикане они оба встретились.

20
4
Жест Каиафы, рельефом стоящий в истории,
действует смутным инстинктом в Петре, троекратно
отрекшемся, пусто пролившем кровь Малха. Он
пламенно ненавидит язычников, как Каиафа; он -
враг эллинизма и Павловой линии; все-таки: Павел,
патрон “христианства” для всех, упрекает его в
осторожности; в слишком развязном общении с
неверными и во вкушении языческих яств; “фана-
тический” Петр, обнажающий меч, становился, где
нужно, Петром “политическим", как... Каиафа.
А И Павел, и Петр ~ иудеи; но Павел прошел
фарисейскую школу; он вышел из сердца “за,кона”;
пройдя сквозь строжайшийканон, он достиг
величайшей свободы; в Петре отразились грехи
иудаизма; и эти грехи отразились сполна, расцветая
махрово во всей исторической церкви: Петровой; в
душе ключаря христианства был тайный* расщеп; и в
него, сквозь него проходил Каиафа -~ на папский
престол, католичество проникало повсюду как вновь
возрождающийся “Ветхий Завет", подзаконный
Петру, полногранней сверкала тяжелая церковь
каменьями храмов во времени; новозаветная церковь
казалась не церковью: ересыо, вольнодумством,
"культурой", даже... неверием просто.
Петров “христианин” - “раб и тварь", а не Пав-
лов “свободнь1й”; завет павлианства (“не я, а Христос
во мне “Я”) в оплотнениях Кифиной, Каиафовой церкви
(иезуитически-инквизиторской), лъющей кровь Малха
и кровь “зсристион” с одинаковым сатанинским

21
упорством, - завет павлианства (“не я, а Христос во
мне “Я”) превращается Кифой в завет: “Я есмъ тварно
я”: стало быть - нет Христа в моем “я”: надо мною
Христос.
Но “Христос” до Христа на земле, - но Хрис-
тос надо мною _ был в веянии: “Я есть Я” Моисеева
лозунга: был... Иеговою. И стал он пародией Иеговы,
купину Моисея зажегши... костром инквизиции; и
Кифиной церкви свершается явственно: 'ра3-
воплощение христианства в грехи иудаизма; вся
мудрость Галилей - осталось вне церкви, куда
иудаизм влилсн, не мудрость, а низменность; каменьд
которым упал на историю Петр, -- о, во сколько
опаснее, злее, губительней камня, которым убит
первомученик, архидиакон Стефан: в “возлюбите друг
друга” ударился Петр своим лозунгом, тщательно
повторяемым папами “Мне отмщение".
Папы - наместники, как и Петр, не Христа, а Ца-
ря Иудейскогої Ирода. Сам по себе Петр был свнт; тем
не менее не случайно созвучие этих имен: Наиафа и
І-Сафо, (кф - кф).
5
Старой тварью стоит человек у Петра.
“Павел... избранный не человеками” - так начи-
нает послания Павел. Иоанн начинает второе соборное
послание возгласом “старец". И - Петр начинает: себя
аттестует он “раб и Апостол” (Второе послание Петра).
Им линия христианства преломлена надвое; “про›
поведь вольная” после удара по Павловой линии

22
 
становится “6унтом";- любовь христианская после
удара по линии Иоанновой _ “рабством”.
Апостол и раб!
6
Петр и Павел
Лейтмотивы Петрова послания - статикаї “камень”
и “каменный храм” подавляют строжайше собрав-
шихся в храме; “на.чальственн.остъ”~ здесь водво-
ряется; да заодно уж: Пастыреначальник заводит
знакомство со светским начальником и обзаводится
добрососедским “домком и парком”: и уж Павлово
“кесарю - кесарево, Богу -~ Божие" (разделение
государства и церкви) в Петре обернулось: из доб-
ровольного сбора пожертвования на построение
государственных капищ - участием в построении
государственных капищ, в обязанность. доносить по
“начальству” признания таинства покаяния: мерзость!
И так - “будьте покорны.- начальству... царю  
правителям ли .... Слути, со всяким страхом пови-
нуйтесь господамш” (Первое послание Петра. 2: 13, 14,
18).
Это жест Каиафы, слова его: “Нет нам Царя, кроме
кесаря”.
Жезл - жезл железный - дарит снисходитель-
ный светский начальник начальнику духовному; Петр
поздравляет со светским подарком его: “Вы - род
избранный, царственное свяшенство” (Первое послание
Петра. 2:9); “пасите Божие стадо” (Первое послание
Петра. БІ2).

23
 .
Как - стали свободные стадом?
Конечно:
- “Вы - твари”; “Смиритесь”; “И _- повинуй-
тесь пастырям”.
Пастырь, жезлом (с начертанием креста) _
принимается драться крестом, угрожая противнику.
- “Сим побеждаю”.
И рубятся уши, носы неосмысленным Малхам
7
В Петровом послании все это есть. Здесь жезл
победителя явственно прободает церковное общество,
тело Христово; и никнет ломимое тело - дрожащие
“твари”; и дело распятия “тварєй” в веках про-
цветает; но вместо “креста” для удобства палят в
“купинє", заменяя “крещение водное” - “огненным
испытанием". Здесь появляется сам Каиафа во всем
облачении блеска; садистскую личину прикрыть
лживой маской (все тот же актер), он приветствует
“жертв воссоединение” - сим не смущатьсядї Сие
-~ приключение странное!
Как же Христос, распинаемый иль сжигаемый
(что - все равно): распинание заменилось сожже-
* “Огненные искушения, для испытания не чуждайтесь, как
приключения для вас странного вам посылаемого-."(Первое послание
Петра. 4:12).

24
нием, думаю, по техническим соображениям только
- Христос, обитающий в сердце у каждого?
Думаю - линия Кифы, уже заявившая “нет нам
царя, кроме кесаря", дальше пошла.. по пути Каиафы;
и сызнова повторила уж бывшее:
- “Царь ваш!"
- “Распни Его!"
- “ Царя ли вашего распну?
- “Нет у нас царя, кроме кесаря".
9:
- “Кто ты, покорный мне?
- “Раб и апостол!"
И кесарь, естественно, умилялся рабъей ухваткой
наместников Кифы, содержит “домком и пирэсом” _
за своею оградой: в нее хитроумный духовный
начальник сперва загоняет дрожащее стадо; где
можно, окрепнув за счет благодетеля, неблагодарно
сберегает его, объявляя кесарем, и - превзойдя
Каиафу (до эдакой прыти не мог он додуматься: он
ведь мечтал об изгнании кесаря из Иудеи; и только:
но гнаться за ним по пятам вплоть до Рима; выгнав из
Рима, заставить его босиком под вратами стоять целый
день перед дверью, -- о, провидел ли Каиафа, что
будет? +~ Усыновил бы он Кифу!)_
Оно уже было: в момент отречения Кифы... А пету-
х:и _- ни при чем: петухи прокричали для Кифы _
апостола: лично он спасся - распятием вниз головой:
но линия Кифова - петухов не усльплала; может, в
будущем крикнет петух для нее?
Оттого-то вот к ней, а не к Кифе - апостолу,
строго направлено слово Господне _ последнее слово:
9:

25
“Истинно, истинно говорю тебе: когда ты был молод,
то препоясывался сам и ходил, куда хотел; а когда
состаришься, то прострешь руки твои, и другой
препояшет тебя, и поведет, куда не хочешь” (Ин 21:18)_
Не могут слова относиться к геройской кончине
апостола, шедшего в смерть добровольно; о смерти
сказал бы Господь: “Ты пойдешь, куда хочешь". Но он
говорит про пути неугодные Кифе: какие же пути?
Пути Кифиной линии.
В них преждевременно старится Кифа; ко време-
ни Иеронима уж всюду встречаемся с признаком
дряхлости, разложенья, подлогов, распада: не хочется
Кифе-апостолу шествовать в Рим: Каиафа, прошедцш
сквозь дверь огречения Кифы, сквозь Кифу; на путь,
им открытый к далекому Риму, является вновь перед
ним из “верховного Рима”; связавши простертые руки
- влечет его... к кеоарю: кесарь дает ему жезл со
святым начертаньем: “Сим побеждает ка под “нози
мои”... супостата”.
И -- рубятся уши.
  9
Кифа состарился: остановился; он _ стал, то есть
стал он противиться действию Христианского Импульса
в жизни: противодействие действию или инерции -
окаменение, статика, нарастание каменных масс;
посмотрите, как много в Петровом послании “камня”;
он строит из “1самня”; сравнения, образы, сопоставле-
ния - с “1са.мнем”, глаголет Господь из послания Кифы
опять-таки толъко 0 камне; “Я полагаю в Сшжє” (гласит

26
Господь) “камень краеуголъный ".. . Он для нас,
верующих, драгоценность, а для неверующих камень,
который отвергли строители... камень пре:гкно~
вения".(Первое послание Петра. 226, 7. Курсив ред.).
Одушевленный тесанием каменных масс (вместо душ),
обращается к душам пасомьпс Вы “и сами, как... к,амни”.
Господняя рука для него тверденеет, как... камень:
“Смиритесь под крешсою руку". “Старайтесь -- говорит
он опять-таки? - делать знание твердымш"
История - перетвердила его: об историю он
спспъгкался; в истории христианство Петра _ нарас-
ташае каменных косностей; общество каменотесов какое-
то - церковь его; пейзаж, в ней рисуемый, тварное
“Я", над которым угрозой, вовне, точно камень, готовый
свашиггься на головы -- промысл Божий; не Новый, а
Ветхий Завет проповедует он.
Иоанн есть грядущее, ибо оно _ из Начала: извечно;
Петр - прошлое. Все, что мной сказано об исторической
церкви, лежит в “Б/ш,говествовании”: яркими сценами;
так, как апостолы (Петр, Иоанн) размышляют,
движутся, как объясняются жестами - строится бу-
дущность исторических перспектив христианства;
грядущее вложено в образы; каждый мазок этой
красочной кисти есть символ истории: что не откроется
точкой зренья догматика-моралиста и.тп› скептика -
зорко увидит эстетик: увидит концепцию; здесь в
“Благовествовании” победительней правды абстракции
-- правду огромного стиля.

________________________.____._ЁЁ'
т 10
Иоанн прозирал миры жестов, которыми стало
обстанье апостолами Иисуса Христа; положение
каждого друг ко другу чертило фигуры; у каждого -
собственный стиль; каждый видит по-своему тайну
мистерии: жизнь Иисуса Христа; в христианстве есть
сумма фигур; христианство в апостолах загоралось в
двенадцати преломлениях; Иоанн преломляет в себе
тайну имени “Я"; эта тайна откроется миру в грядущем;
Петр - данное, материальное, текстуальное; символов
он не читает: “мистерии” нет для него. Он - без слуха;
не слыша ритмических веяний духа вокруг Иисуса, он
всюду врывается в тайну события с “терратэрнъьм"
своим прозаизмом; молчит, где не надо молчать, гово-
рит, где другие молчат, и мешает мистерии.
Немузыкальность Петра мастерскими штрихами
рисуется всюду: он слеп -- даже там, где, казалось бы,
должен он внять; при последней таинственной тра-
пезе Вечерей он не обвеянї обряда не видит; Иисус
говорит: “что Я делаю, теперь ты не знаешь"... и Петр
отвечает Иисусу, что ног он вовек не отмоет ему так,
ногами нечистыми, хочет ходить он за Господом. “Если
не умою тебя, не имеешь части со Мною” (Ин 1З:8).
Едва ли лшшился он части в прощальной беседе с
Учителем: да, неотмытые ноги есть символ наместников
церкви Христовой; покрыты они унижением: папскую
туфлю целуют; но каждое целование -- есть кощун-
ство: ноги пап обвисают грехами.
Пора их отмыть.

30 ~
- указует, воскликнувши: “Это - Господь". Он узнал
Иисуса в ослепительном “облике".
Петр - не узнал.
Не видавши Его в смертной страде, не увидал Его в
радости; так же не видит и линии исторической церкви:
Второго Пришествия. В наши часы - ничего, ничего
не узнала она. Отгого-то Иисус, презирающий судьбы
Петра, и спрашивает трижды: “Симон” любишь ли ты
Меня?”
После расспросов, глухая, петровская Церковь
услышит: “иди за Мною”.
Но, рванувшись, она ощутит свое рабство: ее про-
тив воли ведет - Каиафа. Ей нужно упорное му-
жество: сбросить пленение. Голос “за Мною" _
раздается.
14
Апостол язычества Павел _ ослепительно новый
в Дамаске, и ветхий во многом еще _- не похож на
Петра. Вместо плотных регалий, жезла и меча -
отрицанье регалий, тиары, экезла и меча: наблю~
дательность, зоркость, самопознанье, смирение; и -
недоверие полное к “позе” Петра.
Об Иоанне молчит он (0 встречах Иоанна и Павла
скуднейшие сведения); но Петра знает он: всюду -
чванный, докучливый, подозрительный Петр: тормо-
зит его дело (вселенское дело). Пусть Павел, как Савл,
откровенно дружил с Каиафой; гнал он Христа; Петр
- отрекся; и он с Каиафой связан; а Павел -- порвал
с Каиафой.

31
Павел не видел Христа, но он знал: Христос - был;
он увидел пришествие в сердце своем; и он знал:
человечество стало свободно; священство левитова чи-
на прошло, реставрация чина Левита Петром
раздражала; весь чин ни к чему; и не видел он
“прелести” реставрации: престола, свирепого Борджиа,
Ирода_
15
Между Петром и Иоанновым Новым Заветом -
мост Павла; эпоха -- свободы и путь “беззаветнос-
ти”; Павел, готовя пути Иоанну, гремит на Петра иё
“Посланшї” - за крепкую каменность: “Мы безумны
Христа ради, а вы мудры во Христе; мы немощны,
а вы кретси; вы в славе; а мы в безчестии” (1 Кор
4:10). Ч
Безумие здесь - беззаветность; ветхозаветность
же - “1срепкостъ”. Ему неприятны и ссоры о
первенстве: многость “завєтов” в Завете; обособление
общества “каменотесов” - претит; и он сердится:
“Павел ли, или АТЬ0./1./ІОС, или Кифа, или мир, или
жизнь, или смерть, или настоящее, или ~ будущее,
- все ваше; вы же Христосовы” (1 Кор 3222, 23).
Назойливый “Кифа” - бельмо на глазу. “Апол-
лос" - ни при чем: да, о Кифу преткнулось Павлово
дело; он знает, что Царствие вовсе не в слове: “С
жезлом придти ..., или с любовью..?” Меж “кифским"
жезлом и любовью Иоанна (меж Ветхим и Новым
Заветом) внутри христианства лежит беззаветное дело
апостола.

32
Кифа строит ограду, способную в будущем стисиуть
“железного да.мой"* дрожащую тварь: другие (наверное,
разумеется “Кифа") “имеют” власть, не паче ли мы?
Однако мы не пользовались сею властью” (1 Кор 9:12).
Павел против “епархии” (“кифовой”, “аполлосовой”,
“павловой”): “для Иудеев я был как Иудей, чтобы
приобрести Иудеев; для подзаконных был как
подзаконный... для чуждых закона - как чуждый
закона... Для всех я сделался всем.д.” (1 Кор 9120, 21, 22).
Он мог бы сказать: “Я для Фихте был Фихте, для
Ницше я Ницше". Тут Кифа, умеющий с Павлом
поладить, где нужно, ведь Павел такой популярный;
за мнение Павла “для всех я был всем", поднимает в
истории громкое дело: “А для антихриста стал бы
антихристом ты?" Павел может ответить: “Я сам был
антихристом, будучи Савлом; и ты _- отрекался; для
правды Христовой я стал бы с антихристом говорить
на его языке, проповедуя правду Христову -
антихристу: был бы с антихрисгом, стал бы антих-
ристом!" Кифа запомнил опасные Павловы мысли; и,
сев на престол, начал медленно собирать свой костер;
он прошествовал в мир на плечах проповедника Павла;
пройдя, куда нужно, сказал сотоварищу: “Огненного
испытания не чуждайся".
И вот затрещали костры под Джордано, под Гусом,
вкушавшим запретного; Павел запретное им разрешал:
“Если кто из неверных позовет вас, и вы захотите пойти,
то все, предлагаемое вам ешьте без всякого иссле-
дования” (1 Кор 10:2'7). “Как и Лютера, Канта,
Коперника, Фихте и “Ессе Нота” (Фридрих Ницше)^?"
' “Железная дама” ~ нюрнбергское орудие пьгпси; это каменный футляр.

33
-- допрашивал Кифа; и взорвавшись Павел вскричал:
"ибо для чего моей свободе быть судимой чужою
совестью? "_ Ради чужой, рабской совести Кифы добавил
он: “Но если кто скажет... это идоложертвенное, - то
не ешьте... ради совести... Совесть же разумею не свою,
а другого..." (1 Кор 10:28, 29). Другой ~ не есть совесть
бессовестных пап, а отсутствие совести, повиновением
выбитой; Павлова линия тут допускает ошибку: она
ради каменных лбов затаилась во времени тщетно:
седой Инквизитор таимое делает явными. сгорает Молле
средь шушуканья кляузы: “У тамплиеров какая-то
тайна". Порхает дурной анекдотик сквозь мрачный при
пев: “Віез ігаї” '
Да, Павел не выступил с критикой существующей
власти; но он - против власти (когда Он придаст
Царство Боту..., когда упразднит всякое начальство и
всякую власть) -- он есть анархист; государственник
Петр, выплетающий с помощью Каиафы узоры
церковной политики и болезнь анархических чаяний
овевающий дымом костров; на костры восстает Чело-
век среди мнений Павла:
+- Я - ІсЬ_
Это ІсЬ пополам рассекает мечом предприимчи-
вый Кифа; из двух половинок встает: Іезиє Сїтгісшз;
прошедший сквозь “Я” вырастающей личности; точно
из тварного гроба; о “гробє", скрывающем “мертвы-
ностъ Иисуса Христа” -- учит Павел; то - “Я”;
через смерть превращается “Я” в начертание Жизни:
знак “Ж” есть сложение знаков .І.Х., или “.ІХ”, что есть
“І Сіъ” или Я.
Пусть терзают свободу дерзающей совести: муки
распятия сложат свободу: (.ІХ, .І.Х., Ж).

34
“Он дал нам способность быть служителями Нового
Завета, не буквы, но духа... Имея такую надежду, мы
действуем с великим дерзновением" (2 Кор 326, 12).
16
Церковь Павла есть связь через сердце; иль _-
сердечная переписка: “Вы - наше письмо, написанное
в сердцах”, говорит церкви эллинов он; в этой церкви
он строит афинскую школу, дающую... Ареопагита; из
более поздних фрагментов течет... живоносный источник,
вливаясь в сердца; на влияниях этих пестреет настой
Рафаэлевых красок, “фуг” Баха, “ги.м,нов" Новалиса;
эллинский шшф проплавляется Павлом; язычество в
новых путях обретает великую мощь христианской
культуры. Ч
Наместники Кифы - туда же: не прочь завести
“ане1сдатик" с культурой язычников: ах, толстощекий
амур-ангелок; завитушки кокетливых локонов “барыш-
ни” суть аллегории... церкви; стыдливый аббатик и
нежный прелат создают -- кое-что: рококо и барокко.
Так стиль “деєиіге” плотяной и жеманной - царит.
Что же Кифа не смотрит? Но Кифа, но Кифа давно
уже смотрит... с сочувствием: “Тайный романчик вполне
допустим, но влияние импульса Божия в чашу язы-
ческой мудрости - нет, никогда; это “гнозис".
Павел гремит на Петра: “Когда... Петр пришел в
Антиохию, то я лично противостал ему" (Гал 2:11).
Почему? Потому что сначала он “ел” с нечестивыми
вплоть до прихода евреев, послгнцев Иакова; видя
“обрезанных" и боясь, что его уличат, -= “стал таиться”;

35
.__;; 
“когда я увидел... сказал Петру: есаш ты, будучи Иуде-
ем, живешь по-язычески... то для чего язычников
принуждаешь жить по-иудейски?" (Гал 2:14).
Закон Петра - тесен: Петру; оказался-таки у Пет-
ра втихомолку от Иакова... собственный, антиохийский
“ромднчшс": так как же отцам иезуитам, гнетущим
свободу культуры, себе не позвошать игривостей с
“мерзостным миром искусства”? Они допустиам терпи-
мый разврат иезуитского стиля мрака гонений на
“вольных” Коперников, с “домом тер*пши,ости” как-
то удобнее, чем с “домом”, с “семьєй"; пусть они
остаются безбрачнъшш; в крайнем же случае - можнсї
“ромаьгчик” возможен.
17
Сожигаемый Павел, гонимый Петром сквозь века,
создает “Заратустру”, “Антихриста" и “Ессе
Нат.о"; ведет человечество бунтом к... Иоанну; и
Вечным Жидом переходит по странам, бродя в
беззакониях бунта. Он _ умер для Ницше... как будто:
он - жив в деле Ницше; он - встанет: за Ницше; и
голосом гроышим объявится: “Мы - неизвестны, но
нас узнаютд.. почитают умгршими, но вот мы
живы".
Христа - Иисуса он ведает: не плотяного Иисуса;
в Христе объясняется личность Иисуса; Христос
исчезает в истории церкви; борьба католичества с
Павлом, борьба двух начал, двуединого “Я"; здесь
вселенское “ІсЬ” - распадается: в “І” и “СЬ"2 от

36 .
Иисуса к Христу порывается Петр; и ~ не может; он
есть иезуит; от Христа к Иисусу идя, претыкается
Павел о... камень, который ему испекло на костре
католичество.
В Апті-Іе5и$'е не опозналось “христовство” но»
вейшего времени, и называя себя Ницше анти-иезуит,
не антииезуитом: антихристом!
В Павловой линии свернута явно божественность
.Іези$'а и уж не “.Іе5и$", а сверхчеловек в человеке:
“не Я, а_.. Христос". “Христианству” Петра непонятно
“зсристовство” антихристианского Павла; и Павел
Петром оклеветан. И
Нищий он бродит; а Петр выставляет себя в Вати-
кане; “___ не смеем сопоставлять или сравнивать себя с
теми, которые сами себя выставляютї.. Их личность,
крашенная тиарою, в Павле уже _ оболочка: “На
ли'«1'ность ли смотритеїї” (2 Кор 1017, 12).
Индивидуум “Я” приподнялся над нею: “Как многие
хвалятся по плоти, то и я буду хвалиться... вы тергплте,
когда кто вас порабощает... о6ъедает_.. обирает... превоз-
носится, когда кто бьет вас в лицо... Они Евреи? и я.
Израильтяне? и я. Семя Авраамово? и я. Христовы
служители? (в безуъ/щи говорюї) я - больше” (2 Кор
11:18-23).
Признание Павла, что в Павлово время служители
церкви Христовой уже обирали - весьма характерно.
И Павел своей исторической линией призывает к
восстанию против священств и властей; не тиарою
хвалится: немощью; и - прибавляет: “Ничто - я,
хотя во мне нет недостатка; духовным богатством
равняюсь я ангелом". Внешне - “тварь” в рубище
(Петр) ~ “тварь” в тиаре. Он ~ внутренне - все: “Вы

37
ищете доказательства на то, Христос ли говорит
во мне... Испытывайте самизс себя... самиз: себя
исследывайте... Или вы не знаете са./ииэс себя ..?" (2
Кор 1313, 5).
Тут перекликается в будущем линия Павла с заве-
тами Ницше, который в своем опьянении Павловой
дерзостью Павла не видит.
П - “Вникая в себя” _ Павел гласит Тимофею;
лозунгом “Бога познай” (иудейства): “Себя познай”
(эллинский лозунг) есть в нем; только опыт откроет в
себене себя, - а Христа: “Или вы не знаете самих
себя, что Иисус Христос в вас?”... Познав, он познает:
“Послания Павла действительны; так говорит он: “О”
нас же... узнаете, что мы то, чем быть должны” (2
Кор 13:5, 6).
Надо воистину стать человеками; и - оторваться
от твари: от древнего Бога, в которого Петр облекал,
представляя Христа... обоняющгпи запах печеного мяса.
Ог этого “Бога” апостол, пошедший в Дамаск, убе-
жал: не вернулся в традиции Каиафово-Кифского
храма, о чем говорит: “... я не стал тогда же советоваться
с плотью и кровью, и не пошел в Иерусалим к
предшествовавшим І\/ІНЄ Апостолам...”(Гал 1116, 17). Явно
подчеркнуто: Павел идет в христианстве особым путем:
“Церквам Христовым в Иудее лично я не был известен"
(Гал 1:22).
Опять-таки: Павел словами своими отгоргнул себя
от канона Петрова, от церкви Петровой (еврейской):
“и, узнав о благодати, данной мне... Кифа и Иоанн,
почитаемые столпами, подали мне... руку общеният”
(Гал 2:9). Не Павел пошел из “Дамаске” в Каноссу;
“Каносса” торжественно двинулась к Павлу, приз-

40
“Не Апостол ли я? Не свободен ли я? Не видел ли я
Иисуса Христа..?” (1 Кор 9: 1). На физическом плане не
видел: внутри “Я” - увидел; поэтому знает он твердо:
“... никто не может назватъ Иисуса Господом, как
только Духом Святым" (1 Кор12:3). И дала; “Он дал
нам способность быть служителями Нового Завета, не
буквы, но духа...”; “... мы действуем с... дерзновениемиї;
“Господь есть Дух; а где Дух... там свобода”(2 Кор 3:6,
12, 17).
Свободен действительно он: ореолом учителя не
соблазнен он: “На личность ли смотрите?” Иронизи-
рует: “Мы не смеем... сравнивать с теиш, которые сами
себя выставляют". И более: “Радуемся, когда мы
немощны, а вы сильны". Свободен от чванности, но и
свободен от видимой скромности, ибо он знает: Кто -
в нем: “Павелш избранный не человеками и не через
человека". Другие Апостоль1 избраны в мир челове-
ческим образом: чрез Иисуса пошли они в церковь, а
Павел - чрез Духа; Христа: Петр есть ставленник:
“раб” (как себя называет он сам); Павел - избранный;
Павел - свободный. “К свободе призваны вы, братия...”;
“вы не под законом” (Гал 5113, 18). Он знает, что “Бог...
возлюбил нас... и посадил на небесах во Христе”;“Вьь
уже не чужие... но... свои Богу" (Еф 214, 6, 19). Свободно
Христос уподобился нам, чтоб свободные, мы,
уподобились Господу: Павел стремится поэтому “к
почести высшего звания” (Флп ЗІІ4); к преодолению
личности в сверхчеловека
Безмерность Христовой свободы волной пролилась
бы; но Петр, он, настроив плотины, расставив железные
цепи (сетями для душ), изловил в эти сети, иль цепи,

41
свободного Павла: “Варфоломееву ночь" -- вы запом-
иили?
Павел, ставший лишь узником, проклял оРУдИе пы-
ток Петра. Томагавк, имеющий форму креста; и вторую
Голгофу он проклял (распятие “Я”... исторической
церковью), и амулет - тоже проклял: иль -- образ,
блистающий радугой драгоценных каменьев на теле
прелата
19
Павел и Ницше
Ъ
И - линией новых безумств отвечают на линию
зверств исторической церкви преемники Павла. Х
“Не Я, а Христос во мне” -- лозунг в культуре,
терзаемой Кифой, становится лозунгом страшной
борьбы: с “Христом" Кифы; “не Я, а Христос во мне"
стало: “Христос есть во мне"; он -- одно из движений
души; есть -_ другие; я _- больше Христа: “Я есмь
Я”. Я, единственньпйі Имярек, Макс Штирнер, стоящий
мыслительным куполом над боем сердца, в котором
_ Христос, я - прошел в Небеса... над Христом; даже
более: съел Его вовсе.
Пилаты науки, ехидные Каиафы от церкви стояли
пред этим челом восходящего века, пред Штирнером,
Фридрихом Ницше, глумясь и венчая тело человека
острейшими терниями:
- “Так это ты, Фридрих Ницше, наш Царь?"
- “Я на то родился и на то пришел в мир, чтоб
свидетельствовать об истине".
- “Что же есть Истина”?

42
 
_ "Я, Фридрих Ницше".
Его повели распинать: но на этом свободно-
голгофском пути человека, дерзнувшего бросить хулу
в сына Божия _ подлинная перспектива учения
Павла о смерти. .
20
Как мог Фридрих Ницше так смешивать Павла с
Петром; он бросается всем, что в порыве он может
схватить, _ против Кифы: не против культуры
(культура есть Павел: путь “Я”). Он _ не понят; и
церковь Петра, распиная апостола Павла в стенах, с
гениальным коварством вне стен выдвигает ею
созданный образ “под/южного” Павла; и вот бунтари,
как быки, закидались на этот фальшивый, расшитый
шелками пугающий образ: Толстой негодующе рвал
это “ложное знамя”; и рвал его Ницше. Себя не узналп/1
они в деле Павла; сам Ницше _ наследник стра~
дальческих “узников”, учеников школы Павла.
Да, Ницше _ от Павла, когда говорит: “Моя проб-
лема не в том, как завершает человечество после-
довательный ряд сменяюшихся существ... но какой тип
человека следует взраститъ, какой тип же/шта/мен,
как более ценный...
Этот более ценный тип уже существовал нередко...
его боялись более всего; до сих пор он внушал почти
ужас, и из страха перед ним желали, взращивали и
достигали человека противоположного типа: типа
домашнего животного, стадного животного, больного
животного _ христианина”*. '
* Фридрих Ницше, Антихрист. СПб., 1907, с 7

43
Это - “тварь” бессловесного Кифова стада, кого-
рую стригли и жарили... двадцать столетий; прав
Ницше; но Павел -~ при чем? “Христианство называют
религией сострадания... Сострадание... действует
депрессивно. Теряешь силу, когда сострадаешъ”*.
Вот так: самосознание “Я” расширяя, его укрепляет
в со-знании. Тварям опасно быть “со” - “со” страдать;
но свободньпи и сильным (а Павел к свободе и силе
зовет) быть в “со~зна1-хии” -- воля; “само-познание”
Павла, ученье о нем -~› не прочитано Ницше; на Павле
увидел слюнявые пятна от пальцев хватавших Пос-
лания; не были вымьггы руки у многих "отцов". Павел
знал это.
“Теологическому инстинкту я объявляю войну"**
- разве Павел теолог? “Испытуйте себя" -- вот что
говорит он: смешенье “софистов” с “петрови,ами";
антиохийский романчик Петра, рококо и барокко, -
от неумения себя опознать: Павел здесь ни при чем
“Философия испорчена кровью теологов... Успех
Канта есть только успех теологии" - так хочет Ницше:
опять-таки -- прав; но при чем же тут Павел? Свобода
дерзания не движется в формулах Кантова долга; тот
долг, соглашаюсь, есть бич принудительный: бич
пастуха; пастух - Петр. “Ни мораль, ни религия не
соприкасаются в христианстве с каким-апабо пунктом
действительности. Все одни воображаемы причины
(“грех”, "спасение", "милость", “прощение греха”) ”***
и опять-таки Ницше неведомы гнозисы нынешних
* Там ›ьс.с.ІІ.
“ Там жс,с. 16.
*** Там же.

44
 
новых учений о том, чем должна быть действительность;
словом “действительность” зря он бросается в Павла,
которого в гнозисе логичней и действенней Ницшева.
Ницше не вскрыл его, просто не видит его; он невидимї
церковной традицией выставлен Павел “пъшдьейшею
куклой” в соборах; пред куклой наместник Петра
зажигает лампады; но после обряда возжжения пред
куклой, идет к... закцпоченному узнику, к Павлу: терзать,
и терзаемьщй пыткою в Ницше кричит против “тсуклыї
“Понятие о Боге искажено; понятие морали иска~
жено: - иудейское жречество не остановилось на этом.
Вся история Израиля сделалась непригодной: прочь
ее! - Эти жрецы произвели... чудо искажения
документов”*. “Святой народ”, сохранивший для всех
вещей лишь оценки жрецов... вывел для своего
инстинкт:-1 последнюю формулу... Он стал отрицать в
качестве христианства". саму Иудейскую реаль-
ностъ”**.-- Все Петр, а не Павел. “В лице Павла жрец
еще раз стремился к власти", “ему могли быть нужны
лишь такие понятия, учения, символы, которыми
тиранизируют массы, образуют стада"***. Так не знать
дух Посланий! Так смешивать “жречество" с духом
свободы! “Тиранизировать массы" тончайшим само~
сознанием - это ли? Ницше кидается всем, что успеет
схватить: все летит... мимо Павла: в Петра!
Хотению учит нас Ницше: сказать “я хочу"
несравненно труднее, чем кажется нам; “я хочу” не
есть “хочется"; “ся” есть страдательность, подчинен~
* Там жс, с. 53.
** Там же. с. 57.
*** Там же, с. 91.

45
ность; и мочь захотеть - встать над “ся” - над
наследственным нашим хвостом СОТВОРЄННОСТІ/І; “ся”
- “порося“ тварь - это, а не личность; учение Павла:
совлечет с себя “тварьї Как из хочется вырвать “зсочу”'?
Самопознанье выводит из множества “ся”, как из стада
инстинктов. Сказать: я хочу... Что есть “Я”? “Я”
сопутствует многим глатолам: пассивнейший спутник
- не “я”, даже личное местоимение _ не “я": оно --
место имения содержаний душевного мира: то место
_ пустое; “Я” _- место: его знают именшгм, клажей,
поклажей -- "мя". Так: шиение, личное Имя, есть имя
инстинкта, влиянного в место именья инстинкта.
Страдательное сопровождение "меня", “мя” глаголов
претворим же в “Я” -- собственно. Этому Ницше не
учит: “мне хочется” есть несвобода. Но Павел _ учитель
хотений, вскрывает в себе свое “Я"; восприятие “Я”
вне “меня” и “хочу” вместо “хочется” ~ бунт; и
воистину: “Я” принимается только в восстанье на “мл”
и на “ся”; бунт приятия “Я”, есть узнание: “я” не есть
“я”; оно - “мя", оно -- “ся”; “Я” есть то, что во мне
обитает: и “то”, что во мне обитает -~ Христос.
Но Христа навязали извне; неприятие Христа -
это действие превращения немоши “зсочвтся” в силу
“:сочу"; но за этим встает: в бунте бунт: то - приятие
- “хочу” в “Я” зсочу; против многих бунтующих “_/и.я”,
протянувшихся к силе хотения, встает мое “Я”; не для
“мя” я хочу, а для “Я”, бунт приятия имени “Я” еще
глубжеубунтов неприятий; бунтарствует Ницше -
глубоко: и глубже бунтарствует Павел: он - бунт средь
бунтов.
Человек - лабиринт, по которому бегают многие
“_/и,.я” вперемежку со всякими - “сями”; среди “май”

46
и шныряющих “сей” есть и “Я": приподнять это “Я”
над невнятными “сями" и “мями” - пассивными,
косными, тварными значит: разбить в чело веке футляр
человека; и стать: сверх чела. Человечество, видели
мы, создало себе много “чел” и “го/ше", сфдавая из
большего -- большее и превращая в действительность
целого бывцше части. /
"Христос", обитающий в "Я", и есть большее
большего: к творчеству нового мира зовет дерзно-
веннейший Павел; зачет же его принимать за Петра,
создающего меньшее: в “Я” христианской свободы
повсюду “зат/и.я1са./ш" твари (“спаси мя, прости мя”),
“мямяканье” это считает бунтующий Ницше тем
“пав/шанством”, которое так ненавидит он; это себя
ненавидит он; это себя называет не Фридрихом он, а.-
распятым Дионисом: в чем он распят? В том, что не
есть уже Фридрих, не есть уже “мир” в прежнем
смысле, а “что-то", которое переживалось одним (без
Петра и без Павла: Иоанн смотрел снизу на “это”); то
“что-то" дано нам в словах: “Я... не в мире”... Взойдя
на распятие, Ницше услышал бы Павла: “Что было
когда-то, доныне безумствует Савлом; что было до этого
мига лишь Фридрихом - Савлом, теперь... “Дионис”, а
не “Я": распинаемый Фридрих - не Фридрих:
разбойник, ~ который глумился, теперь простирая
распятые руки, к Видению: “Савл, - почему меня го-
нишь Ты? Ты не меня, а себя во мне гонишь: пригнавши
себя самого ко кресту, Ты повис на себе, на кресте:
носишь мертвесть свою... прежде, нежелш гнал Ты меня,
_ Я был тут, в этом миге, - с Тобою; висели мы вместе,
и ты говорил: “Помяни меня, Господи!" Я - тебя

47
вспомнил в Голгофе ра(:ПЯ'І`ЬЯ; я ждал Тебя - тысячи
лет; Ты - бредил подо мною; прошел пред Тобою я
первый; чтобы встретить отсюда Тебя, потому что “Я”
+ “Ты”; “Я” - твое сокровенное Имя; Ты гнал свое
имя; меня распиная в себе, Ты себя распинал; твое “Я”
распадается ныне".
“ІсЬ ~_ І. СЬ: девиз СЬгісшз”.
- “Где Я"'?
- “Ты - в Дамаске!"
21
Ф
Тут встреча распятого “Я” Человека, встающего
“Богом” с распятием Бога, встающим средь нас
“человеком”: и тут разъясняют не “Павел", не
“Фридри:1с”; а новое имя встает: Иоанн: “Не Христос,
а Я, Фридрих, становится именем новым: “Я”, Фрид-
рихом, в дивной, таинственной Дионисовой вечере:
“Я -- во Христе".
ІСЬ
=.І.СЬ
=.ї.Х.
=Х..7.
=Ж
=Жизнь
-«Жизньі начертание буквы; славянская наша
культура раскроет грядущий, за Ницше встающий,
наш путь, как диалог таинственных знаков; и -
- “К (ако) М (ыслите)"?
- “Н (аш) О (н) П (окой)".
- “Р (цы) С (лово) Т (верцо)”.

48
22
На этом свободно-голгофском пути человека, дер-
знувшего его "Ж" или жизнью, вскрывается мощный
рельеф поучений апостола Павла о смерти:
Неужели не знаете, что все мы, крестицциеся во
Христа Иисуса, в смерть Его крестились?” (Рим 6:З).
Крестились - пред смертью; и - здесь: подменивши
обрезание обрядом “крещения” - новорожденных
кропят: “водой смерти”; окропленные, вырастают без
знания таинства посвящения в смерть, их кропят _- в
атеизм. “... погреблись с Ним крещением в смерть, -
говорится о таинства завер-шения жизни, дабы, как
Христос воскрес из мертвых” так и нам ходить в об-
новленной жизни... зная то, что ветхий наш человек
распят с   (Рим 6:4, 6).
Как бестайно таинство это в Петровой ограде; оно
- знак креста, перекрещенности двух линий:
божественности с человечеством; я воскресаю в бо-
жественном; “Бог” воскресает во мне. Это - тайна
рождения жизни во смерти: так крест начался
Иорданью. Здесь Павел нас учит: “... вы... умерли для
закона телом Христовым... но ныне, умерши для закона,
которым бьппа связаны, мы освободиашсь от него, чтобы
нам служить Богу в обновлении духа, а не по ветхой
букве" (Рим?:4, 6).
Закон ~ наша тварность (“ся”, “мя"); мы рождаем-
ся тварно; в Христе умираем, как твари; процесс
умиранья твари в истории, - жизнь человека: в
культуре, в свободе и в "Я", воскресающем в Духе; мы
в Боге родимся, в Христе умираем и в Духе Святом
возрождаемся.

49
Ех Все пазсіпшг
Ін Спгівш тогітцг
Рет зрігішт Ѕапсшхп гсчіуігсітиз.
Павел _- священнослужитель; но он не левитского
чина; извне -- он бунтарь; он -_ разбойник; он - Савл
до сих пор еще (в Ницше и Штирнере); в тайном
обличии - Мельхиседек, чрез него из грядущего, от
Иоанна, нам руки простер; в раздвоеньях, бореньях,
паденьях и пеньях души этой -- дверь раскрывает; и
так же, как в дверь расщепленной Петровой души
Каиафа проходит, так точно проходит из Павла, на
нашего настоящего, Мельхиседек, Царь Солима ,
“... если Христос в вас, то тело мертво для греха...
Если же Дух Того, Кто воскресил... Иисуса, живет в
вас, то Воскресивший Христа-. оживит и ваши смертные
тела Духом Своим, живущим в вас" (Рим 8:10, 11).
Здесь - углубление смерти; изжив ее в теле,
при жизни, при жизни мы входим в блаженства
заемертное; и проницаем засмертным блаженством,
сорадуясь жизни, конкретности жизни, как Родине, к
нам низошедшей из смерти в обитель прижизненной
смерти; сорадуясь жизни и смерти, как Жизни, мы
действуем в жизни и смерти, как в Жизни.
Не роза в костях и не череп, украшенный розами,
- “Солнечный Гимн" мы, Франциски, поем; и как пение
птицы отлично от мяса зажаренной птицы, так жизнь
из-за - смертная в жизни досмертной живет дорож-
денной природой в рожденной природе.
Ком птичьего мяса, который еще не успелш пожрать,
птица Сирин: живая. И “буква закона” - не “буква
закона", а голос, овеянный ритмами музыки: топится

50
древний закон в нетворимую песню “свободных детей".
“Дух свидетельствует духу нашему, что мы -~ дети
Божии". И - “тварь с надеждою ожидает откровения
сынов Божиих, потому что тварь покорилась суете не
добровольно, но... покорившего ее в надежде, чф и сама
тварь освобождена будет... в свободу славы детей
Божиих" (Рим 8216, 19, 20).
Этого - Петрова церковь не знает: не только да-
ровано нам дерзновение Божьих детей, но даровано
будет и зверю оно; потому-то и... зверь истомился; он
ждет нас; он - просит; поэтому к старцам ходили
медведи и львы: и с надеждой взирали на них; даже
“лев” приходил к Заратустре.
Мы “твари” еще; заграждаем спасение зверю, иль
брату во образе зверя; он просится; место его занято
нами, и зверь проклинает тогда; и на нас он кидается;
великолепно описано это проклятие зверя в рассказе
Леонида Андреева (“Проклятие зверя”): “Мелькнула
темная, скользкая спина... тяжелый густой вздох, фыр~
канье, и на поверхность выбрался он (т.е. зверь), тот,
который кричал... повидимому, он был стар, очень болен
и скоро должен был умеретъш; и когда он открывал рот
и молча скалился, видны были... гнилые... зубы. И вот
тут он... закричал, сразу, всею полнотой и силою этого...
неслыханного крика.
И также сразу, весь похолодев от чувства непере-
даваемого ужаса, я понял, что он - проклинает. Стоит
в своей грязной лохзнке, посередине огромного города,
- и проклинает проклятием зверя, и город этот, и
людей, и землю, и небо... Он не ждал ответа; одинокий,
умирающий, он не искал понимания; он проклинал в

51
века и пространства-. “Послушайте” Что же это такое?”
- “Я не знаю. Он каждый день так". -- “Это невоз-
можно. Этого же нельзя так оставить".
Нельзя так оставить: ты сльшшшъ ли, Кифа, запер-
ший “свободных” в ограду, людей превративший в
“стадо”, обративший нас в твари, лишивший нас
радости очеловечивать зверей; этим ты С0'3вЄ1]'|_.(,./1, нас;
и зверились; звери прошли к нам. Да, зверь перестает
ожидать: “Он - вломился; он -- вгрызся в сознание; и
из сознания поднял “неслыханный крик": “прокшлнаем
проклятием зверя... и землю, и   І
-- “1`Іослушайте. Что же это такое`?” ,
-- “Не знаю"
_ “Это невозможно. Этого же нельзя так оста.вить!”
  В “Антихристе" Фридриха Ницше, - зверь
Фридриха Ницше взревает из Фридриха Ницше; и в
нас подьпиает он крик; мы проклятием этим страдаем;
в “Антихристе" Фридриха Ницше - безумие Фрид-
риха Ницше: безумием Фридриха Ницше _ вскричал
Фридрих Ницше.
23
Кризис сознания и Павел
Ученье апостола Павла о вечных томлениях “тва-
ри”, которая ждет искупленья от “чєловечєскиас”
действий, - глубоко пронизано гнозисом: соопознанье
“'П./І01'ПЄ11”, или “тварей” зависит от знания соб-
ственной “твари”; она нам открыта извне, как материя
плоти; она нам дана изнутри, как бушующий зверь,
подымающий бури страстей, изживаемых лично;

52
познать эту тварь -- пронизать мир материи пре-
образующей мыслью, облечься в мир мысли, как в
некую новую “п/ютъ”; это 3Н&ЧИТї понять эту мысль
органически, целостно, цельно; она - организм в
организмах сознания; и организм - соверіенный,
активный, химически претворяющий все; тайна
собственной плоти есть та, что пока мы ее берем
“плотью”, она нам является чем-то, от нас незави-
симым: “зверем терзающш/и”; “плоть” в осознании
нам предстоит только образом внутренним, только
сгущением мысли; в умении мыслью своею прора-
батывать плоть заключается миссия приручения
зверя.
“Я” - личное место-имение, а не конкретность, пока
ощущаем мы “Я” только местом, в котором текут
независимо в нас все “имєжия”; эти “имения” в нас
суть “скоты”; заключенные в узость ограды; то -- клет-
ки со множеством разнородных “звєрей”; иль страстей;
это “местоимение" (вместо имения в нас совершенно
пассивно; какое-то “мя” - иль меня - порожденье,
родительность, личное Имя, иль личность (животная
личность), которую мы называем собой до тех пор,
пока мыслью живой, иль мечом разделяющим гнозиса
(действенной йогой сознания) мы разделяем то “Имя”
иль “мя” на различные страсти (на множество); так
посте-пенно мы учимся страсти воспитывать, их
выпуская на волю и их приобщая сознанию; так:
отворяются клетки; и падает место ограды: так личное
место-имение ширится, стадо послушное ходит по
миру за пастырем; пастырь - окрепшее “Я”; оби-
тающее внутри каждого “звгря”; и “звери” не “звери”

' 53
уже; и привычки, инстинкты, законы суть звенья в
венке, окружающем “Я” или знаньн “со-знани.я”; “Я”
есть "Само", или связь между миром и “место-
имением", замкнутым “Я”.
“Это -- “Я” во Христе по апостолу Павлу.
То “Я” образует связующий мост меж незамкнутым
миром и замкнутой личностью; дерзко задание личности
в “Я”: передвивуть границы, которые ощущались “пло-
тями“: “звер.ями”; так плотское в нас, или “тзрстный
Адам", претворяется Духом, Само, обитающем в
Личности; это Само есть “Господъ“; и он с неба; его
называет апостол Адамом Вторым. “Зверь”, сидящий
внутри нашей скудной ограды, иль “тшрстнъьй Адам"
(приручаемьпїх зверь) должен быть прирученным; таким
он выходит из узкой ограды на волю; в пустую ограду
тогда помещается новый, еще не прирученный зверь;
нападавший доселе на нас из лесов бессознания львом
или тигром; и он превращается в “место имения", в
“ребет-пса" (“ребенок" - рожденье сознания в дичающей
страсти); все звери, все страсти, пройдут чрез ограду
чрез личное местоимение "Я", к Я _ Само, или к
Атману: Духу.
Пока мы не боремся с миром страстей внутри нас,
“звери внешние” (тигры, гиены, пантеры и волки) ждут
места, ограды, _ ждут пастыря “Я”. Если пастырь
ленив, нетерпение зверя растет; и он ломится в клетку
насильно; безуъше поднимается в “Я” изнутри, а извне
поднимается мир озверелый на мир человеческий.
Страшно явление Зверя в истории.
Твари - тела многолики и розны; есть тело небесное
(и.ш/1 - астральное), тело стихийное (тело растений) и

54 р
тело материи (мир минерапьный); вне нас; как и в нас;
это стадии дИК0г0 Мира, который, пройдя через “место
имение", Станет 0081-Іанием “Я” или миром ручным.
Павел ведает розность “составов” и разных “мозгов” в
нашем бренном составе, и он говорит в одном месте о
ЗНЗНИИ ИХ РЄЗДЄЛЄНИЯ; 31-ІЗНИЄ ЭТО ЛЄЭКИТ В с0ВреМеІ›ШОМ
учении теософов 0 сложном составе телесного организма
(природы). Апостол гласит: “___ каждому семени свое
тело. Не ВСЯКЗЯ ПЛ0ть такая же плоть, но иная плоть у
человеков, иная плоть у скотов...” (1 Кор 15:38, 39).
Проплавляя сознанием инстинкты и импульсы
чувственной ЖИЗНИ, рождаем слиянье звериного образа
(или астрального тела), с сознанием в мудрости, в
Манасе; это - начало Я - Собственно: Само - Духа.
(Термин Штейнера Ѕезі $е1Іо$1.) И Павел гласит Тимо-
фею: “Вникай В Себя... занимайся сим постоянно” (1
ТИМ 4115) Орудї/Ю действия - действенный ум (не
абстрактный, рассудочный); “преобразуйтесь обнов-
лением уми вашего". В чем обновленье ума? В
Пргдварителъной, тонкой культуре сознания: в со-
0п0зт1т›и Пр0ЦЄСС0в мыслительной жизни; вне этого
опо-Знания МЫСЛИ она не есть то, что она есть в
сознании; есть она только абстракция, иль “совла-
чение” конкретного; не “совлечение” с плотского, а
действенное "вовлечены" плотского в разумное, нам
ПРОГЮВЄДУЄТ Павел: “Мы не хотим совлечься, но
облечься, чтобы смертное было поглощено жизнью".
Тела наши - Космос; мы ими слить: со всем тем,
что вне нас; погружая сознание в сердце, в желу-
док и глубже, - себя расширяем до мира: ведъ сердце
связуемо С С0ЛНЄЧным ритмом; и ритмы биения -

55
ритмы вращенья планет; и все зодчество костного мира
есть зодчество древнего мира Сатурна.
Апостол зовет к благородному гюдвигу: очелове-
чить зверей, окрылить их сознаньем и вьшустить в
небо сознанья из клеток иллюзий; мы, побеждая в себе
ту иль эту черту бессознательной жизни, выводим на
волю того, или этого зверя, который нас ждет: в своей
клетке; его нарицаем мы именем, личностью: “имя” его
превращает из зверя в “ребенка”; этот зверь
распинается в нас, как и мы во Христе; в человеке
рождается зверь этот малым ребенком; таким вот
ребенком и мы возрождаемся в Духе Святом.
Превращенье “верблюда” во “льва” и в “ребенка”,'
которого требовал Ницше, мудрейший апостол
пронзительно ведал, о чем гласил текст его: “Ибо тварь
с надеждою ожидает откровения сынов Божиих, потому
что тварь покорилась суете не добровольно, но... в
надежде, что и сама тварь освобождена будет от рабства
тлению в свободу Славы детей Божиих" (Рим 8: 19-21).
Мы, как и черви, ядущие землю, весь мир пропус~
тив чрез себя, выпускаем его: человеческий мир;
“человечество” есть мировое “чело”, разветвленное
“вєчем" во все, что ни есть, или в “с'т.во”. Наше “Я”
будет нами даровано зверю, когда разовьется в нас
“Манас”, духовное “Я"; Манас ~ знание “ства”; Будхи
- со, - иль сознание “веча” для “ства”. Атман -
Само - со - знание Чело - вече - ства.
Но - не возвысились мы: мы не можем наречь
“Человетш.ми" - тварей. И тварь - негодует на нас;
нетерпение может окончиться бунтом природы на
“пастыря” (“Я” человека); восстает томящийся “зверь”

56
- 
на сознанье, не ищущее самосознанья внутри мира “Я”;
он восстанет внутри сумасшествием: внешне, как Зверь,
исходящий из бездны, бросать мировые проклятия всем
временам и пространствам.
Рассказ Леонида Андреева оповещает, что “зверь”
уже просится, рвется из клетки: уже - прок,п«п~хает.
Здесь - тайна последних судеб человечества: будем
на страже. “Он” стал пожирать наше “Я” так, как мы
пожирали “Его”; и звериное мясо вструило в нас соки
безумий; коль мы не начнемнарицать именами зверей
(приручать свои дикие похогги) так, как Адам до падения
их нарицал (звери -- были в раю); мы собой под себя
опрокинули некогда их, -- если мы не начнем нарицать
именами зверей, то они нарекут человека в зверямя:
итак, уже зверь-человек появился как много средь рас
людей~кошек, людей-леопардов, людей-обезьян); ста-
нем мы только образом и подобием зверя: уж зверь
прорычал; из “Ад-хтихриста" Фридриха Ницше рычание
зверя нам явственно.
Но поучения апостола Павла о смерти прижизнен-
ной связаны с гнозисом плоти: градация ряда плотей в
нашей плоти (“мозгов” и “составов") очетш/кво связана
в самосознании с градацией лестницы целой природы
вне нас; умирая в Иисусе,.связуемся с миром Христа;
и становимся мы, как и он, принесенными в жертву за
мир плотяной; тут сплетается тайна о смерти с
огромнейшей тайной восстания к жизни: идем через
смерть к воскресению. .
Ех Все павсітиг
Іп. Сітгізіи тогітиг
` Рег єрігішт Ѕапсшт ге\×і\/ігсітиз.

57
23
“Мы - дети Божии” - предвозвещает апостол
в Послании к Римлянам; нет у Петра этой ясно довер-
чивой ноты   Отцу, породившему нас в небесах; нет
осознания небесной отчизны, которым пронизаны
строки апостола Павла; в ученье о Духе, любовью
пылающий в “Я ”, проникает Иоанном, текущим
словами "возлюбленный", "дети", из строчек стихов.
“Старец -- возлюбленному Ганю, которого я люблю...
Старец - избранной госпоже и детям ее, которых я
люблю... Дети! вы от Бога... Дети мои! станем любить..."
“Возлюбленный Христом передам любовь Его" и т.д.
(Из Посланий Иоанна Богослова). “Дети! -- он
выговаривает, _ “вы от Бога". К нему ведет Павел:
“Мы - дети Божии".
Мы смертью Павла рождаемся в “дети”... Иоан-
ну; Христом погребаясь, плавим иллюзии зрения; и
- покрывала снимаются с ока за гранью прижиз-
ненной смерти в присмертном восстанье из смерти: “...
то же самое покрывало доньп-хе остается неснятым при
чтении Ветхого Завета” покрывало лежит на сердце
их-.” (2 Кор 3114, 15). Окаменение Петровых устоев средь
“нового” есть покрывало на нас: это тварность, пасомая
вечно “жезлами" в железных оградах, сжигаемых
гпыткой (в “ЖелезнуЮ даму", которая “ВеІ1е сіате запз
тег$і”. (См. стих Брюсова “Ьа Веїіе сіате запз тег5і”.)
Исгпэхтание пастырей стало в истории пыткою пала-
чей всех возлюбленных, Божьих детей... Знает Павел
об истине Жизни, которая появляется в снятии
покрывала Изиды с лица Моисеева; из купины слышен
голос: “Я” - “Я".

58
Иисус выявляет древнейшую тайну; законник -
же, Савл, узнает Лик ее: “... и уже не я живу, но
живет во мне Христос” (Гал 2:20). Это “ІсЬ", ушшрая,
распалось на “І” и “сЬ”, стало "ІХ". Соединяя по-новому
знаки, Иоанн воскресает для жизни: “ЭК” - жизнь;
“Вечной жизнью мы возрождаемся в Духе: пртдкизни;
теперь, умерев, не умрем": в Иоанне; он учит, как “Бог
даровал нам жизнь вечную, и сия жизнь в Сыне Его”
(1 Ин 5:11)_ ^
24
Одоление человека уже началось: смертью Павла
в исгории всем распинанием Павловой линии: палачами
и ГІ.`ЬІ'І'К.3І\ІІИ вызвали бунт; возмущение Павлова Духа
-_ его тяжелейшая чаша; то -- бунт Фридриха Ницше.
Распятием Фридриха Ницше, в распятье узнавшем,
что он Дионис, - судьбы Павловой линии; Ницше -
не Фридрих: имеет в распятии новое имя он; он -
“Дионис”; начинается в нем глубочайшая драма -
мистерия личности; да: “Дионис" умирает растер-
занный; но воскресает -- второй Дионис: воскресает
как Мысль; и кон-кретнейщим иьшульсом Логоса В нас
протекает таимое новое Имя.
Какое же Имя?
Христос".
Ницше, распятый, снова воскресает: “Не Я... но
Христос”.
Распинание ветхого в нас человека в восстанье, его,
как Чела, самой Вечности, Века, который есть линия
круга времен и есть “Века” духовного “Ока” то _ Логос;
поэтому есть Чело-Век _ проведение Лотоса, Мысли,

59
в глаза, обрамленные "веками". Пусть же откроются
наши “ЗЄІ-ІИ'1`ЬІ”.
И Павел - открытие знает: оно --“Откровение".
“___ ветхий наш человек распят" (Рим бтб); “... внеъшшй
наш человек... тлеет...” (2 Кор 4:16); “Царство Мое не от
шара сего“ (Ин 18:36); “Древнее прошло, теперь все
новое”; “... второй человек -- Господь с неба” (1 Кор
15:4'7). “И нас мертвых.. посадил на небесах". Ему ведомо
-- “в чем состоит домостроительство тайны". (Еф 3:9).
Павел здесь - эзотерик; умеет “юродствовать”
он; и - смеется над мудростью мудрых; ключ к Муд-
рости “мудростей” мира сего, с антропизма (язы-
чества) и софизма (закона иудейского) Павлом
подобран; он - подлинный антротъософ: открывает
истории культуры культур, - пути “Я” от “Я” зшчного,
Джаватмана, к "Я", как Само, или к “Атману" в Само-
со-знанил Человечества.
25
Молнии мыслей апостола Павла о снятии покры-
вала: “Имея такую надежду мы действуем с.. дерзно-
вением, а не так как Моисей, который полагал
покрывало на лице свое, чтобы сыны Израилевы не
взирали на конец преходящего” (2 Кор 3112, ІЗ).
Тайна лица Моисеева, личности, есть тайна “Я".
В себе самом распятый,
Как мглой нсбытия --
В себе самом разъятый,
Свсглею светом “Я”.

60
В огромном, темном мире
Рука моя растет.
В бессолнсчныс ширн
Я солнечно просгерт.
“Я” ~ это Ты, Грядущий
Из дней ко мне - во мне: .
В раскинугые кущи
Под “Ты Еси на небеси“.
“Но умы их ослеплены: ибо то же самое покрывало
доныне остается неснятым при чтении Ветхого Завета,
потому что оно снимается Христом. Доныне, когда они
читают Моисея, покрывало лежит на сердце их; но
когда обращаются к Господу, тогда это покрывало
снимается. Господь есть Дух; а где Дух, там свобода”
(2 І-€ор3: 14~17).
“... Бог, повепевший из тьмы воссиять свету, озарил
наши сердца, дабы просветить ндс познанием славы
Божией в лице Иисуса Христа. Но сокровище сие мы
носим в глиняных сосудах... мы гонимы, но не оставлены;
низлагаемы, но не погибаем. Всегда носим в теле
мертвость Господа Иисуса, чтобы и жизнь Иисусова
открылась в теле нашем. Ибо мы живые непрестанно
предаемся на смерть ради Иисуса, чтоб и жизнь
Иисусова открылась в смертной плоти нашей, так что
смерть действует в нас, а жизнь в вас... Посему мы не
унываем; но если внешний человек наш и тлеет, то
внутренний со дня на день обновляется...
Оттого мы и воздыхаем, желая облечься в небесное
наше жилище... Ибо мы, находясь в этой хижине,
воздыхаем под бременем, потому что не хотим

61
совлечься, но облечься, чтобы смертное поглощено было
жизнью” (2 Кор 4:6-12, 16; 512, 4).
Апостол гласит: “Покрывало отныне остается не
снятым”; оно - наше личное “Я”, отраженье - Христа
Иисуса. Я Дух; оттого-то “где Дух... там свобода/';
свобода есть “Я”; ее носим в сосудах закона, иль ~
глиняных: Адам первый есть красная глина, но
“союровищет носим в... сосудах”. Мы в личности нашей
терзаемся смертью, чтоб “жизнь Иисусова открылась"
бы в “теле"; так “смерть” есть для “жцзни”ї сквозь
смерть к воскресению; знание жизни духовной в
“тела..т:" есть таинственный гнозис апостола Павла,
связующий жизнь с умиранием за тварь, чтобы
смертью тварного в нас сотворилась бы тайна духов-
ности в тварях. Поэтому смерть, по апостолу,
“действует” в личностях, в “нас", чтоб в бунтующих
личностях очеловечилась всякая ныне безличнал тварь
(групповая “душа"; потому-то “жизнь” действует в
“вас"; “вы” же _ “твари”, которые втайне надеются
стать, как будто “дети”; так “лев” Заратустры -
предвестие; близится царство детей... Заратустра,
увидевши Льва, восклицает, что близятся - дети!
В смерть есть проекция жизни засмертной на
плоскости жизни, подверженной смерти; тень
жизни; мы - тени теней: и сойдем в теневую обитель;
мы - линии линий, плоскость -- точки, продукты
распада - сечения множества линий; то - смертное в
нас; разложение плоскости смерти на линии, или
сечения множества плоскостей, есть смерть смерти:
восстание пространства духовного мира, поэтому: “Не
зсстшм мы совлечъся”: хотим мы “об/ьечъся", так

62
смертное - тень поглощенье жизни конечное. Акт
поглощенья засмертною жизнью -- акт познавания:
результаты познаний: “тень 6удущего”; апостол же
учит, как следует “обновиться духом ума... и облечься
в нового человека". _
Но “дух” ума - Логос Так, Павел есть мо&~ от Пет-
ракИоанну, оггплоти рассудкакихцельностивРазуме:
Разум, Град, нисходящий из Неба, иль - Логика
Лотоса: Вечная Жизнь как световая страна бытия
жизни мысли: “В начале бе Слово".
Апостол нас учит, как выйти из ветхого града: огра-
ды Петровой (церковного христианства истории); и
говорит: "Иисус, дабы освятить людей Кровию Своею,
пострадал вне врат. Итак выйдем к Нему за стан._.”
(Евр 13:12, ІЗ). Он зовет... от закона, глася: “Берегитесь
обрезания”. Он _ знает закон, иль рассудок рас-
судочной логики (логики Канта и Когена); сам он _-
законник, еврей: он - “Еврей от Евреев, по учению
фарисей, по ревности - гонитель... по правде законной
_ непорочный” (Флп 325, б).
Идет он из церкви (Закона) сквозь церковь; вне
церкви Петровой (ограды) он хочет воздвигнуть свой
крест: пострадать “вне врахт" града; церковной ограды;
и здесь он страдает: распятием Фридриха Ницше:
протестантизм, протест, бунт, своеволие - путь
удаления Павловой линии от “исторической линии
церкви Петровой"; и бунт, своеволие, воля, свобода,
любовь - приближение Павловой линии к линии
Иоанновой, сверхисторической Церкви, где нет уже
чина Левитова, где восстает никому не известный, иной,
благодатный священник: “___ без отца, без матери, без

63
родословия, не имеющий ни начала дней, ни конца
жизни, уподобляясь Сыну Божию, пребывает священ-
ником навсегда” (Евр 7:3).
Не преходит вовек... Иоанн: и он - в вечности.
26
Наш путь
Павел _ апостол язычников: “Как Апостол языч-
ников, я просьлавляю служение мое” (Рим 11:13).
Философия самопознанья - вершина языческой
мудрости; Павел гласит к Тимофею: “Вникай в себя...
занимайся сим постоянно”.
Кулътурою, праксисом мысли всходила античная
мудрость; апостол советует: “Преобразуйтеся обнов-
леньем ума". Обновленье ума естъ путь медитации, йога
познания; мысль, укрепляясь, вводится в тело сквозь
сердце: о действии сочетания сердца с умом говорят
ныне старцы; о том же гласил еще Кришну; живою,
конкретною мысшлю совлекаем с себя в философии
Самкьи три Гуны, которые суть проявления Пракрити,
материи: Тамас и Сатва и Раджа (три мозга, три “тела”:
физическое, стихийное и астралъное). Павел гласит,
что вскрываема мыслию наша плотская природа,
которая обнаруживаема до разделенья “мозгов” и
“составов” (составы - тела); тут являются нам,
что она ждет спасенья от действенной мысли: поэтому
“Преобразуйтеся обновленьем ума".
“Обновленье ума" просветляет неумное, ибо не
умное, чувства и воля сгущения ума; все, что нам
предстает в категориях плоти ~ не узнанный ум;

64
“обновленье ума” есть введение в сферу сознанья того,
что стоит перед нами во образе бессознания; “образ”
же этот есть мир плотяной; и мы - в нем (как приро-
дой рожденные твари); зависимость наша от тварного
мира, железный закон плотяной есть иллюзия мира
сознания; в снятии этих иллюзий - процец: “обнов-
ленья умом", или -- йога познания; кто одолеет
познание, тот разберет, что законы природы - послед-
ствия статики актов познания; нашей динамикой мысли
мы плавим статический образ закона в “духовную
жизнь"; и плавлением этим меняем значение всех
“содержании” закона природы; таким содержанием нам
предстает наша плоть, изменяя сознание, мы плавим в
свободу закон; и плавлением этим мир плоти становится
в нашем сознании -~ тем, что он есть: со-знанием
разных отдельностей, целого, иль “Сам,о": Само-со-
знание есть процесс воскресения природы, осво-
бождения твари, которая есть аберрация нас, как не
тварных под формой “за1сотш”. Вот схема, которая нам
описует поряд(ок) частей слова высшего само-со-знания,
Лотоса в нас:
1. 1) Знание (нашего мышления).
2) Знание (нашего чувствования).
З) Знание (нашего воления).
2. 1) Знание (мысли вне нас: закон природы).
2) Знание (чувства вне нас: чувственность, пас-
сивность, тварность, плотскость).
3) Знание (воли вне нас: материя).
Знания эти даются в сознании.
1. Со-знание (цельность мысли, чувства, воли) души.
2. Со-знание (цельность закона, плоти, материи)
внешнего мира

таз
_т~ ,
65
В Само-со-знании оба сознания - части сознанья
“Само” (“Я” есмь мир, мир есть “Я”).
САМ0 -~ (“Я” во Христе Павла)
Со ~ (душа “Я” личное) Со - (тело - мир)
знание знание знание знание знание знание
мысли) чувства) (воли) (закона (чувствен (материи)
ности)
З
В Само-со-знании мы проникаемся мыслью о связи
“Само” с “Челом” Века, о связи со- с “вечем”
(соборностью, организмом людей) и “знании” со “ством"
(или “массою", неорганическим хасом человеческой
жизни). ^
Логос -- Христос
Атман Брахман
Само Чело
(индивидуум личности) (индивидуум коллектива)
Со- Вече
(личное “Я”) (Соборное начало коллект/гва)
знание -ство
(состав дмчности) (масса, состав сознаний)

66
“Само-со-знание", нас выводя из пленения 1) внеш-
него знания, 2) из внешней, формально связующей
нормы его, или - со, З) из Само _ открывает нам
сущности желудочной (плотяной) человеческой жизни,
из жизни сердечно-душевной (из “веча” артерий и вен,
соплетенных в пульсации сердца), из жизни абсграктно
духовной, из “самости” нашей рассудочной жизни.
Путь “йоги” апостола Павла есть путь “обновления
умом", или путь “самосознани.я": “Вникай в себя...
занимайся сим постоянної. Тогг путь погруженья в себя
и есть путь сочетанья Само _- чрез “Чело” - с “вечем”,
“ства” в “человечестве”: путь облеченья в Софию,
Премудрость, иль Тело Христово; и Павел гласит: “Не
хотим мы совлечься... облечься", телесный придаток
иллюзия в деланье мысленном...” “Обновиться духом
ума... и облечься в нового человека” нас учит апостол;
он учит - градации “знаний” в “сознании”, учит
градации ряда сознаний в “Само”; выводящем нас к
Разуму; в Разуме мы соплетаемся явно с Челом вече-
ства (вещества) Человечества; многообразие лич~
ностей, многость даров открывается тут; разум - меч,
разделяющий тело на члены; и - наделяющий члены
дробимого тела сознательной “ячностью"; “облечемся
в оружие света", которое - меч; в этом свете
приемлем по новому мы изумительное ученье “о
дартс", “меч делящий” у Павла есть цельность
единства и множества в мире Индивидуума (иль
Христа); у Петра это меч, отсекающий... ухо.
“Оружие света” есть Разум апостола; свет же меча,
рукоять его -- солнце фавора: иль жизни обновленья
всех тканей телесных в уме. “Облекитесь во всеоружие

67
Божие... потому что наша брань... против начальства,
против властей;   возьмите щит веры... и шлем
спасения и меч духовный...”(Еф 6:11, 12, 13, 17).
Так проявляет себя благодать благовествования
средь язычников у апостола Павла: “... писал вам... по
данной мне от Бога благодати быть служителем
Иисуса Христа у язычников..."(Рим 15:15; 16).
27
Быть апостолом самопознания - значит: учить,
как построить на собственном крепком фундаменте
(“Я”) - крепость верного знания: значит выращивать
“Я”; и по-своему -- каждому; “каждого дело”
проявится; “огонь испытает дело каждого, каково оно
есть... у кого дело сгорит, тот потерпит урон; впрочем
сам спасется, но так, как бы из огня" (1 Кор 3113, 15).
“Дело каждого - йога сознания”; “домостро-
ительство тайны”; первый этап на пути опознанья
себя есть узнанье о том, что мы нищи, что отнято все
достояние наше, все ставшие знания: мы - в
непосредственно данном, как в хаосе; личное
местоимение (место имения) пусто: мы -- нищи. “Ибо
я думаю, что нам... Бог судил быть как бы приго-
воренными к смерти, потому что мы сделались
позорищем для мира, для Ангелов и человеков” (1
Кар 4:9).
Мы потеряли “имение” наше, иль _ прежнее
знание: “Кто думает, что он знает что-нибудь, тот
ничего еще не знает” (1Кор 8:2). Только потом
возникает иной непонятный язык "посвящения",

68
связанный с “домостроителъством тайны" само-
сознания: “... если я приду к вам, братия, и стану
говорить на незнакомых языках, то какую принесу
вам пользу..'?" (1Кор14:6).
Вникая в сокрьггое знание Павла, нам дледует
прежде проникнуть в себя; говорит он: “Вникай в себя
и в учение”; Петр отвлекся от “Я” и вниканья в себя,
выступает с формальным “законом”; не всякий “закон”
Павлу чужд; даже путь самосознания _- путь для
созревших до этой “свободы"; для тех, кто еще не
готов, - верен Петр; ему непонятны слова эзотерика
- Павла, как были непонятны они Петру; вот что Петр
говорит о посланиях Павла: “Он (то есть Павел)
говорит об этом и во всех посланиях, в которых есть
нечто неудобовразумительное, что невежды... к соб-
ственной своей погибели, превращают"(2 Пет З:16),
поэтому пути Павла - опасны Петру; но Петрово
учение - не опасно для Павла: “Если кто... почитает
себя пророком или духовным, тот да разумеет, что я
пишу вами” (1Кор 14:37). Признание “тайны” -
учения ~ здесь. Ну, а тем, кто не признан еще на
пуги самогнозиса: “А кто не разумеет, пусть не
разумеет" (1 Кор 14:З8).
Апостол - свободен: не станет он жечь и давить;
не меняется “чужое де./:.о”; как Петр, чрез века и с
мечом, и с огнем проходивший по странам Востока,
насильственно водружая кресты и убийственно вдав-
ливая дарованную от Христа нам свободу в гонимую,
подзаконную тварность.
Естественно показует нам Павел, что мы огневая
“сердечная переписка" с Христом: “Вы... письмо

69
Христово, написанное... Духом Бога Живагош” “На
скрижалях сердца". “Скрижали" - сердечные -
“камни” в ученье Петра: ими нас побивали.
У Павла расцшрено солнечно сердце: “сердце наше
расширено” (2 Кор 6111). Он не хочет, чтобы слепо
поверили мы в его собственное построение таимого
“дом,а": “О нас же, надеюсь, узнаете, что мы то, чем
должны быть". Он этим ответил истории на весь сыск,
на всю технику уличения его инквизитором школы
Петровой, которьпй ведь был Каиафой, учившим Петра
еще некогда “технике отречения".
Ведал больше Петра, не считает себя достигающим
Павел: “... я не почитаю себя достигшим; а только,
забывая заднее и простираясь вперед, стремлюсь к
цели...” (Флп 3113, 14). Петр “заднего” не забывает,
поглядывая и повертываясь назад; и стоит оттого его
Церковь, как “столб саляпой"... “женой Лота,
вперившейся в грех подзаконности”. Павлова
“Церковь” стремится вперед к дальнейшей цели; и
стегает бичами отставших: “Впрочем, до чего мы
достигли, так и должны мъхсшихть и по тому правилу
жить” (Фшт 3:14).
28
Павел рисует учение пути жизни "Я". То - куль-
тура культур; не случайно вопрос о культуре культур
прикасается к темам Евангелий; здесь нас встречает
глубокая весть о сознании в “Я”; здесь раскрыто само
соэнающее “Я  Здесь - основы духовного знания.
Тема Евангелий -- тема культуры культур.

70
Эта тема - обоснование культуры как Духа; здесь
Дух есть конкретность; обратно: “тєонлєрет” жизни
“Я” - чистый Дух; и проблема культуры - проблема
конкретности; все же конкретное - опытно; опыт
культуры есть опыт духовный.
Культура не есть всякий опыт, преўметно-
реальное, вещное, подлежащее систематике, знаем,
сводимо к единству, как данное множество; связь
одного и другого, единства. и множества, нам выс-
тупает в идее всеобщего; формы всеобщего - формы
предметного опыта; это - законы; закон же, по Канту,
-- а ргіогі опыта; так что система продуктов
культуры, воспринятых ставшими формами, лишь
обоснует культуру, как факт материальный; система
культуры - в залсонаас - сие тема природы; система
ПРИРОДЬІ 8 30/К20'Н.(1..'І.' 1 СИСТЄМ8. ЗЗКОНОВ; 01-18, -° Не
КОНКРЄТНЗ; И НЄТ МЗТЄРИЗЛЬНОЙ КОНКРЄТНОСТИ;
ЧУВСТВЄННЬҐЙ ОПЬІТ - абС'І`р&КЦИН ЧЫСТГЪОЗО О1ЪЪІ'ГП,0.,
данного нам непос-редственно, так что культура есть
факт объяснения опыта, данного нам внезаконно. Она
благодатна.
29
Культура есть нечто лежащее в нашем сознании;
опыт сознания культурен; продукты культуры -
печати сознания; “вещи” вне нас не имеют культуры;
природные вещи суть вещи в себе; и культурные -
“вещи для нас", тут особый подход к материалам в
культуре; материя - только абстракция; есть
“ма,териал”: восприятье сознания.

71
Весь материал оформления в культуре, в природе
- один; изменяется связь элементов в сознание
культуры и знаний; “со”-- знаний - одно; “со” - в
культуре - другое; и “знание” точной науки есть
знание в термине “ХК/ізэепзспай” (знание закона
природы); в культуре то знание - “Х/\їівзеп" (иль ~
веденье); со-осознание знаний, рассматриваемых в
“\д/і$зепс11аііеп“, есть Кантово “синтетическое
единство самосознания", или “субъект” познавания,
это есть форма всех форм, или "норма", она -_
объективна, субъект познаванья - “объект”; и он -
“место” пустое “именин” (имени); “личное местоиме-
ние” он, приложимое пусто к глаголам; глагольносэгь
есть действенность, действенность же -- связь при-
чин; и в причинности мы оформляем явления
природного мира.
Культура всегда сверхприродна; природное кроемо
формой закона, абстракцией; сфера культуры - вне
всех отвлечений, понятий, абстракций. Пытались
культурную сферу назвать чистой сферой индиви-
дуальных явлений, и философии Виндельбандта и
Риккерта много дают интереснейших мыслей о сфере
культуры; культуры всегда “Индивидуумъ1”; “Индиви-
дуумом” философия Риккерта называет “комплекс”*:
неудачно. Философ идеей желает нам выявить
неделимость и целость культурного факта; так, мы,
называя “комплексом” культурньпйі продукт, отметаем
его от понятий, “единство”, “всео6щностъ”, “мно-
жество", явно вводящих нас в сферу "закона",
' Г. Ршстсерт. Границы естественно-научного образования понятий.
СПб., 1903. '

72
культурный продукт не является нам механизмом; и
стало быть: “со” -- не есть форма сознания: не со-
стояние и не ко-инерция, а - со-действие,`ко-
операция.
Так восстает Индивидуум, как “оргш-щзм", и идеей
органического познания определима идея куятьтуры,
в понятие материального организма не может
оформиться эта идея; не материальные организмы
культуры даны нам в идее “о це./юм”; со-знанье
культуры - сознанье идеи о целом; как первом,
которого части _ понятия (категории Канта):
единство, всеобщность и множество; эти понятия
мыслимы в целом; единство вне целого есть единица;
единица же в целом -- другое единство: “одно"; под
“одним” же дана “многочастность”, как “спло«шностъ";
вне целого “многое” мыслимо математическим мно-
жеством; “многое” в целом - “другое”: границы для
сплошности; сплошность дана состоянием сознания,
выложенного как “единство”; то - “Я”; так что
“многое” нам открывается множеством состояний
сознаний, сознанию данному запредельным, иль
множеством “Я” вне Я данного; то -- бессознанья,
иль “Я", как объекты; “ты”, “он”, "вы", “они”;
“всеобщность” вне целого - это единство во мно-
жестве; в целом - “безгранность сознаний в сознании
“Я“: “мы” - "Я", "ты", “он” -- как Само, как “Я”
собственно.
Так “со” - культуры (сознанье культуры) не может
явиться законом, понятием; организм, механизм и
комплекс лишь эмблемы для це./Ь020; целое, взятое в
призме частей; и закон для культуры _ закон
внезаконный; попытка абстрактно представить его, как
причинность, обратно поставленную в беспричинных

73
деяниях (действиях), перебрасывает причину вперед,
как “гс” цели; а действия целого, части его, это -
средства; целосообразность - Идея о целом в частях;
целесообразно организованная комплексность -
эмблема культурных явлений в понятиях негативных,
где цель есть “педаііо” для причины, “комплекс” есть
“педаііо” дробности и организм есть “педагіо” меха-
низма; идеей целесообразности позитивно не выразить
“целого”: наоборот; “целесообразное” выразимо при
помощи представления цельности, где и средства и
цель даны в целом, где цель дана в средствах, где
средства лежат уже в цели, где линия времени -
круг. ,
Цель -- пункт, иль единое многого: цельностъ;
определима лишь в целом она; потому-то и целое в
произведеньях культуры - целесообразтюстъ без
цели (см.: И. Кант. Критика способности суждения);
отсутствие цели есть знак, что у цели есть цель; это
- целое цели; и целое цели всегда -~ тиндивидуум.
Определение индивидуальных продуктов культуры
комплексностью, целесообразностью и органич-ностью
их есть анализ абстрактной идеи культуры, ее выно-
сящий из сферы механики, конгломератного мира
приьшн; и - не более; индивидуальность культуры
есть символ чего-то не вскрытого в ней позитивном у
Риккерта.
Он - индивидуум, целое, явно смешал с про-
явленьем его; Индивидуум, понятый как комплекс _
не является нам, как конкрет; он нам дан в от-
влечении жизни своей, как абстрактное “естъ”:
индивидуальность культуры не есть Индивидуум.
Цель - лежит в целом; культура лежит в Инди-
видууме; индивидуальность культуры дана в мире

74
 
целого “стилє.м,”, "концепцией", целесообразностью
вне абстракции “цели”; теперь вместо “:х:” абстрак-
ции, цели, должны мы подставить конкретное нечто,
нам данное в опыте: сфера культуры есть сфера
конкретности; мы запредельную цель заменяем
отчетливо сферою внепредельного опытаіцелого;
данного нам, имманентного нам; эта сфера есть сфера
текучего, беспричинного самопроизвоаъного действия;
если опыт описанной сферы имеется _ вскрыт
Индивидуум всякой культуры: органистичность,
комплексность, целесообразность культурных явлений
раскрыта в ядре, или в “целом” культуры культур.
Эта сфера дана имманентно; она -- в “Я” созна-
нии, как “Я” Индивидуума.
Самопроизвольность есть внутренний образ во мне,
порождающий образы: имагинация - действие со-
творения образов, вытекающих в действиях “Я ”, или
-- в средствах раскрыться; и вот: со-творенность иль
образ во мне - моя тварь (организм и комплекс,
целесообразно построенными); образы - вооб-
ражения - это культуры в культуре, иль цельности
“Я", заключающего многообразия со-стояний со-
знания Пдїіззен); то соосо-знание, где “Соосо” _
беспричинные действия - суть перводействия,
цельности, неразложимые миром абстрактного знания;
то “Соосо” есть "Само", или “Ѕе1Ьзї”, о котором гласит
еще Ницше, что сфера “Само”-- независима ни от
ЧЄГ0; “Со” - сознание превращаемо в сфере культуры
в “Само"; Само-со-знание _- путь от “Со” знаний
к “Само” как первичному целого; если сфера культуры
_- сознанье, то сфера культуры культур -~ это сфера
само-со-знания Индивидуума,

75
Путь культуры культур - в пути “Я": от “Я”
личного (места имения) к “Я”, как Само-Инди-видууму
или целому. Сфера само уже явственно очертилась в
философии Индии, как мы видели, в Атмане: Атман
- Само; Атман - Дух; обитающий в глубине человека,
как “Я” всего мира, иль Браэшаяа: “он"; отношение
этого “он” к "Я", как Имяреку, слитие Имярека “Я” и
“Его” (Богомира) в Само открывается нам в Христи-
анстве, как “Я и Отец есть одно” (“Я” есть "Он", “ов”
есть “я“); это - тема вариаций посланий апостола
Павла; а связь всех имяреков, связь "Я", “Ты", и “Он”
в Мы _- Я, “Я _ Мы" _- конкретное раскрывание
ритма культуры культур; беспредедъное углубление
этой священнейшей ноты -› в Евангелии от Иоанна:
“Я открыл имя Твое человекам, которых Ты дал Мне
от мира... Ныне уразумели они, что все, что Ты дал
Мне, от Тебя есть... они приняли... что Я исшел от
Тебя... И все Мое Твое, и Твое Мое; и Я прославился
в них" (Ин 1726, 7, 8, ІО); “... да будут все едино, как
Ты, Отче, и Я в Тебе, так и они да будут в Нас
едино... И славу, которую Ты дал Мне, Я дал им: да
будут едино, как Мы едино. Я в них, и Ты во Мне...
Отче! которых Ты дал Мне, хочу, чтобы там, где Я, и
они были со Мною, да видят славу Мою, которую Ты
дал Мне, потому что возлюбил Меня прежде основания
мира. Отче праведный! и мир Тебя не познал; а Я
познал Тебя, и сии познали, что Ты послал Меня. И Я
открыл им имя Твое и открою, да любовь, которою
Ты возлюбил Меня, в них будет, и Я в них” (Ин 17:21
- 26).
Целое мира культуры, как “Я” индивиду~
альностей в “Я” Индивидуума, как “со"; или связей в
“Само” нам рисует идею само-со-знания “веча”

76
природного, тварного мира, иль - “ства”,ї как чела
иль Ума проведенного в “веко” огромного “Ока”: само-
со-знание “веча”, иль церкви космической в явленном
индивидуальном “челе”, или в Логосе: Челе-века всего
Чела-веча; и имя творимого мира - есть им; имени:
Чело-вече-ство.
Дело культуры _ творение “Я” Человеком всего
Человечества: в нас Индивидуум - Человек Чело_
вечества: “Я открыл им имя Твое" _ это имя открыто:
“Не Я, а Христос во мне". Павел открыл это имя в
самопознании: “Вникай в себя... занимайся 'сим
постоянно". Но сказано: “Я открыл им имя Твое и
открою”. Вторым откровением открытого имени (“Я”,
как Христа) будет новое откровение Имени: "Мы,
человечество, -- в целом, в одном Индивидууме:
человечество, как “человек” - откровенье истории:
обнаружение “Я ”, как строительство всеединого Духа
Святого -- Культуры. Культура дананам проблемою
Духа; но Дух этот “Я”, как “Само” Чело-вечества -
вечє - ство есть вещество человечества: тварь.
Осознание твари челом, осознание материи мира как
частей ду-ховного целого: как... нераскрытого “духа”
под формой закона природы: то -- тварь; и “она” в
нас томится; культура есть дело спасения мира; пре-
существление законов природы (томящейся твари) в
свободную целостность... (в славу “детей”), или -
"церковь".
И “целое” - трижды открыто; сначала открыто
как тварность природы; Творец, иль Отец, эторцелое,
взятое Первопричиной закона то - Брахман; религии
- мир космософии; понятый как теософия; “целое”
после открыто, как “Я” внутри “Я” человека: “Само”
- в самосознании; это целое - “Сын", обитающий в

77
..;і.. 
“Я” и рожденный нетварно; здесь смерть “порож-
дения" в нас заключается целью всей жизни творений
(в “Христе умираем” и “мертвостъ Иисуса мы
носим"); открытие целого в “Я” -_ христианство; оно
теософия в антропософии; “целое” В третьих
откроется, как Человек человечества-мира, как
антропософия космосо-фии; “Я” человека есть “Я”
мировое; здесь Атман (Дух “Я"), Брахман (мир) суть
- Целое: в соединении новом “Я  с миром; в восстанье
томящихся тварей в миры индивидуумов --
воскресение в Духе.
Святой Дух -- культура!.._ .
Прорезывание культуры культур средь культур и
проблема культуры, возникшая в нас, есть огромный,
таинственный непрочитанный знак: разрыванье и
кризис сознанья; восстанье в сознание “Само”, или
-- путь само-со-знания человечества.
30
Культура и индивидуум
Кончил. Довольно: пучок этих мыслей - дневник,
прорастающий будущим в книги; они не написаны;
кризис сознания длится; и нет философии Духа
Святого Культуры Еще преисполнены мы разделений
и злобы; не найдено “Цєлое” или “Само” наших “веч";
еще купол “Чела" не построен.
Построено здание Дорнаха, долженствующее в
архитектонике мощных частей символически выявить
“Че/шо” Века; оно - “Человек” человечестваї “це./ше",
собираюшее круг людей, исходящих из старой куль~
туры к культуре культур. Я участвовал некогда в
сооружении здания; помню тот трепет, которых

7 ,
охватывал нас, когда мы, с молотками, на шатких
лесах, под огромнейшим куполом, или “Челом”
Человека, скрипели стамесками, высекая на - "ства",
или дереве, линии, или - каноны сознательной
жизни; я помню “Юпитер” кленовь ", резной
архитрав, над колонною, посвященной питеру,
Мудрости; помню: в четверг, или в день, посвященный
Юпитеру, Мудрости, Ася и я, - мы кончали резьбу;
три последних штриха на Юпитере помню; стамеска
моя довер-шила работу всех летних недель; мне дано
было счастье окончить Юпитер; от линии среза
послед-них кленовых листков (лепестков деревянных),
казалось, зависели судьбы готовимой Мудрости в мире
сознанья моем; под стамеской упали три щепочки:
~± Ех Бео пазсітцг - раз
- ІЬ Спгісш тогітиг - два
- Веуічізсітиз! - три.
Поднял я молоток, чтобы ударить еще; и -
задумался: стоит ли?
Вдруг все померкло; под куполом электричество
погасили: то -- знак, что -- готово; и -_ вспыхнули
светочи снова; и я обернулся; а там, где связались
два купола, Энглерт, строитель, мне сделал привет-
ственный знак; мой последний удар был последним
ударом под куполом Иоаннова здания. С грустью
спускался с лесов, сознавая, что если в грядущем
увижу я формы “тсанонов сознательной жизни”, -
то - снизу; и вспомню: “Когда-то работал я там -
высоко-высоко".
Три последних удара - и три лепестка были сня-
ты; как целое. Помню, задолго до этого мы собирались
для работы; смотрел я, как Штейнер, работая малой
стамеской, чеканит какую-то капительную форму;

79
вдруг вижу: один лепесток деревянный расцвел под
стамеской, другой; и вот третий; трилистник отрезан;
я вздрогнул; мне что-то напомнило...
-"Любовь, которою Ты возлюбил Меня" -- раз...
- “В них будет” - два...
- “И я в них" - три... е
Разрушилось “Чело” разрушимого “века” во мне:
я ходил умирающий, путь замышляя от Дорнаха;
помню, в последний мой вечер ударился я моим
“ветхим челом” о бревнорвозводимого здания; этот
удар есть последняя память о Дорнахе; мне пока-
залось, что я - “безголовь1й”.
Увы - “безголово” поехал я прочь от “родимого"
здания, взявши на память черепицу с вершины
Лазурного Купола; свой чемодан на границе Норвегии
с Швецией я потерял; и - потерян кусочек Лазурного
Купола мною.
Потеряна мудрость моя: безголосо сижу, вспоминая
о прошлой, о... трудной работе; я -_ пленное тело,
покорное смерти; “само” отлетело - куда? Где мой
“купол”? Где мудрость “Юпитера"? Где моя жизнь,
моя Ася? А где мой учитель? Все отнято... Все только
прошлое... Сирая, грустная жизнь: только _ прошлое
живо во мне: Мое прошлое -- в Дорнахе.
Іс11 Ьіп аиз Стоп шіе а11ез Ѕеіп 8еЬогег1,
ІсЬ 5еЬ іт Сгой тіі вііеп Меіп гы зіегїэеп.
ІсЬ Кейге Ьеіт о Стоїі, а1$ сіеіп 211 ІеЬеп.
Егзі шцгсіе виз сіеіпеп ІсЬ 3еЬогеп,
Вапп ёаіі ез ёіеэ Сте3еЬпе 21) епх/егЬеп,
Віг аіз еіп Ви ез Вгизі ап Вгизі ш ЬаЬеп
Па шоІ1ї$ Ѕіоіг ез тіїіег кігіп хх/ег<1егЬеп,
Ппа ее шагсі сііг, ипсі с1и шагзї іЬт \'егЬогеп.

80
 
Віз сазз да \.хЬегтв.сЫі3 тісїт Ьеэсїш/огеп!
Ва шагсі ізЬ сііг шт апсіегшаї 3еЬогеп:
Пепп ісїт \/егзїапсї шт аг$'сепі3аЬ'?
211 зіегЬеп,
Пепп ізс}1 етріаші шт егзїаптаї 211 1еЬеп
Сїжгізїіап Могёепз .
31
Октябрь: уже холодно. Ветер за ОКНЗІУП/ІІ будет зима
будут вновь умирать без тепла и без “хлеба насущ-
ного” Отче Наш?!
Москва. Октябръ 1920 года.
и
* \
 - 7 ' ,.._;›='Ц  >дд`аъ,1 _;{ '
~.% ,,'1;,д: Ё* Ч ›, а к: ДИ* _~.Ч:ц.
5 ,-,$'_у ї'&"'\4 И 143,ї" °  -_ * *Ё ^ ,,-- › -› , ,"-
--  ._,г,.- ^'
 ~›
І:
Изд. лиц. Ме 063727 от 30.1 1.94 г. Тираж 500 экз.
Издательство "Русский Двор" Москва, 0сташковская,30-126

